## 21장. 빌트인 객체

### 21.1 자바스크립트 객체의 분류

- 자바스크립트 객체는 다음과 같이 크게 3개의 객체로 분류할 수 있다.
1. 표준 빌트인 객체
2. 호스트 객체
3. 사용자 정의 객체

### 21.2 표준 빌트인 객체

표준 빌트인 객체는 object, string, number, boolean 등을 포함하며, math, reflect, json을 제외한 표준 빌트인 객체들은 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다. 
생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.

### 21.3 원시값과 래퍼 객체

문자열이나 숫자, 불리언 등의 원시값이 있는데도 문자열, 숫자, 불리언 객체를 생성하는 string, number, boolean 등의 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유는 무엇일까?
-> 원시값은 객체가 아니므로 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다. 이처럼 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체라고 한다. 

### 21.4 전역 객체

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.
전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상위 객체다. 하지만 전역 객체가 최상위 객체라는 것은 프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 것을 의미하는 것은 아니다. 
전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략할 수 있다.
- 빌트인 전역 프로퍼티
빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다. 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다. 이에는 inFinity, NaN, undefined가 포함된다.
- 빌트인 전역 함수
빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.
1. eval: eval 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다.
```js
@param {string} code
@returns {*}
eval(code)
```
eval 함수는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수행한다. 하지만 보안에 매우 취약하고 속도가 느리므로 사용은 금지해야 한다.
2. inFinite
전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고, 무한수이면 false를 반환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우, 숫자로 타입을 반환한 후 검사를 수행한다. 
3. isNaN
전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다.
4. parseFloat
전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환한다. 
5. parseInt
전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.

---

## 22장. this

### 22.1 this 키워드

객체는 상태를 나타내는 프로퍼티와 동작을 나타내는 메서드를 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조다. 이때 메서드가 자신이 속한 객체의 프로퍼티를 참조하려면 먼저 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 참조할 수 있어야 한다. 
객체 리터럴 방식으로 생성한 객체의 경우 메서드 내부에서 메서드 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 재귀적으로 참조할 수 있다. 하지만 자기 자신이 속한 객체를 재귀적으로 참조하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다.
this는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수이다. this를 통해 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있다.
this 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정된다.
자바스크립트의 this는 함수가 호출되는 방식에 따라 this에 바인딩될 값, 즉 this 바인딩이 동적으로 결정된다.

### 22.2 함수 호출 방식과 this 바인딩

this 바인딩은 함수 호출 방식, 즉 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다고 했다.
주의할 것은 동일한 함수도 다양한 방식으로 호출될 수 있다는 것이다. 함수를 호출하는 방식은 다음과 같이 다양하다.
1. 일반 함수 호출: 함수 내부의 this는 전역 객체가 바인딩된다.
2. 메서드 호출: 메서드의 이름 앞의 마침표(.) 연산자 앞에 기술한 객체가 바인딩된다.
3. 생성자 함수 호출: 생성자 함수가 미래에 생성할 인스턴스가 바인딩된다.
4. Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출: Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 첫 번째 인수로 전달한 객체가 바인딩된다.

---

## 23장. 실행 컨텍스트
실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. (가장 중요한 파트라고 함)

### 23.1 소스코드의 타입

ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 분류한다.
1. 전역 코드: 전역에 존재하는 소스코드를 의미한다.
2. 함수 코드: 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다.
3. eval 코드: 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
4. 모듈 코드: 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다.

### 23.2 소스코드의 평가와 실행

모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 즉 자바스크립트 엔진은 소스코드를 소스코드의 평가와 소스코드의 실행 2단계로 나누어 처리한다.
소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.
소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다. 즉 런타임이 시작된다.
```js
var x;
x = 1;
```
예를 들어 위 예제에서 자바스크립트 엔진은 소스코드 평가 단계에서 변수 선언문 var x를 먼저 실행한 후 소스코드 실행 단계에서 x=1을 실행한다. 

### 23.3 실행 컨텍스트의 역할

```js
const x = 1;
const y = 2;

function foo(a){
    const x = 10;
    const y = 20;
    console.log(a + x + y);
}

foo(100);
console.log(x + y);
```
위 예제에서 자바스크립트 엔진의 평가 및 실행 과정은 다음과 같다.
1. 전역 코드 평가: 전역 코드를 실행하기 위한 준비, 전역 스코프에 변수와 함수 등록
2. 전역 코드 실행: 전역 코드 평가 후 런타임 실행
3. 함수 코드 평가: 함수 코드를 실행하기 위한 준비, 지역 스코프에 매개변수와 지역 변수 등록
4. 함수 코드 실행: 런타임 실행

이처럼 코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.
1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 단계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트이다. 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

### 23.4 실행 컨텍스트 스택

소스 코드가 실행될 때 자바스크립트 엔진에 의해 실행 컨텍스트가 순차적으로 생성되고, 이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 이를 실행 컨텍스트 스택이라고 한다.
코드가 실행되면 코드가 실행되는 시간의 흐름에 따라 실행 컨텍스트 스택에 실행 컨텍스트가가 추가되고 제거된다.
실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리함으로서, 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트가 존재한다.

### 23.5 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다. 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다. 즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.
렉시컬 환경은 다음과 같이 2개의 컴포넌트로 구성된다.
1. 환경 레코드: 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조: 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다.

### 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a){
    var x = 3;
    const y = 4;

    function bar(b){
        const z = S;
        console.log(a + b + x + y + z);
    }
    
    bar(10);
}

foo(20); // 결과는 42
```
위 예제에 대해 실행 컨텍스트 진행 과정은 다음과 같다.

1. 전역 객체 생성: 전역 코드가 평가되기 이전에 전역 객체가 생성된다. 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.
2. 전역 코드 평가: 소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다. 전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다. 1. 전역 실행 컨텍스트 생성 2. 전역 렉시컬 환경 생성(2.1 전역 환경 레코드 생성 2.2 this 바인딩 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정)
3. 전역 코드 실행: 전역 코드 순차적 실행, 이때 식별자 결정이 진행된다.
4. foo 함수 코드 평가: foo 함수에 대한 코드 평가가 실행되고 전역 코드 평가와 같은 단계로 진행된다.
5. foo 함수 코드 실행: 런타임이 시작되어 foo 함수의 소스코드가 실행된다.
6. bar 함수 코드 평가
7. bar 함수 코드 실행
8. bar 함수 코드 실행 종료
9. foo 함수 코드 실행 종료

### 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따르고, let과 const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다고 배웠다.
다음장 '클로저'에서 자세히 알아본다.

---

## 24장. 클로저

클로저는 자바스크립트 고유의 개념은 아니다. 클로저를 이해하려면 먼저 함수가 정의된 렉시컬 환경을 알아야 한다.

### 24.1 렉시컬 스코프

자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.
렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경에 의해 결정된다. 이것이 바로 렉시컬 스코프다.

### 24.2 함수 객체의 내부 슬롯

함수가 정의된 환경과 호출되는 환경은 다를 수 있다. 따라서 함수는 자신의 내부 슬롯에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.
함수 객체의 내부 슬롯에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 내부 슬롯에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.
함수 객체의 내부 슬롯에 저장된 렉시컬 환경의 참조는 바로 함수의 상위 스코프를 의미한다. 이것이 바로 함수 정의 위치에 따라 상위 스코프르 결정하는 렉시컬 스코프의 실체다.

### 24.3 클로저와 렉시컬 환경

외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.
outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다. 이는 outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고 inner 함수는 전역 변수에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이다.

### 24.4 클로저의 활용

클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용된다. 다시 말해, 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에서만 상태 변경을 허용하기 위해 사용된다.

### 24.5 캡슐화와 정보 은닉

캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 은닉이라 한다.
대표적으로 public으로 선언된 프로퍼티와 메서드는 외부에서 참조할 수 있지만 private로 선언된 경우는 클래스 외부에서 참조할 수 없다.
자바스크립트는 public, private, protected 같은 접근 제한자를 제공하지 않기 때문에 자바스크립트 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 외부에 공개되어 있다.
즉시 실행 함수 등을 통해 정보 은닉을 구현해볼 수는 있지만 자바스크립트는 정보 은닉을 완전하게 지원하지는 않는다.

### 24.6 자주 발생하는 실수

```js
var funcs = [];

for(var i = 0; i < 3; i ++){
    funcs[i] = function () { return i; };
}

for(var j = 0; j < funcs.length; j ++){
    console.log(funcs[j]());
}
```
위 예제는 자주 발생할 수 있는 실수를 보여준다.
for 문의 변수 선언문에서 var 키워드로 선언한 변수는 블록 레벨 스코프가 아닌 함수 레벨 스코프를 갖기 때문에 전역 변수다. 전역 변수에는 0, 1, 2가 순차적으로 할당되기 때문에 의도치 않은 값이 출력된다.

```js
var funcs = [];

for(var i = 0; i < 3; i ++){
    funcs[i] = (function (id){
        return function(){
            return id;
        };
    }(i));
}
```
클로저를 사용하여 위와 같이 바르게 동작하도록 수정할 수 있다.
