# 16. 프로퍼티 어트리뷰트

## 16.1. 내부 슬롯과 내부 메서드

내부 슬롯과 내부 메서드는 JS 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드임.
ECMAScript 사양에서 이중 대괄호로 감싼 이름들임.

내부 슬롯과 내부 메서드는 JS 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로 JS는 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접 접근이 불가능하나
일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한해 간접 접근 수단을 제공함.
EX. [[Prototype]] 내부 슬롯의 경우 __proto__를 통해 간접 접근 가능.

## 16.2. 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

JS 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의함.

프로퍼티 상태란? -> value, writable, enumerable(열거가능여부), configurable(재정의가능여부)
프로퍼티 어트리뷰트는 내부 슬롯 이라 직접 접근 불가능하나 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 사용하여 간접 접근 가능.

Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드의 첫 번째 매개변수에는 객체의 참조를 두 번째 매개변수에는 프로퍼티 키를 문자열로 전달하면
프로퍼티 디스크립터 객체를 반환함.

ES8에서 도입된 Object.getOwnPropertyDescriptors 메서드는 객체의 모든 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공함.

## 16.3. 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

데이터 프로퍼티 : 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티.
접근자 프로퍼티 : 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티.

```js
const person ={
    name : 'heebeom',//데이터 프로퍼티

    //아래 name은 접근자 함수로 구성된 접근자 프로퍼티임.
    //getter 함수
    get name(){
        return `${this.name}`;
    },

    //setter 함수
    set name(name){
        this.name = name;
    }
}
```

### 16.3.1. 데이터 프로퍼티

데이터 프로퍼티는 [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]] 4개의 프로퍼티 어트리뷰트를 갖음.

### 16.3.2. 접근자 프로퍼티

접근자 프로퍼티는 [[Get]], [[Set]], [[Enumerable]], [[Configurable]] 4개의 프로퍼티 어트리뷰트를 갖음.

cf. 프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체임.
프로토타입 체인은 프로토타입이 단방향 링크드 형태로 연결되어 있는 상속 구조를 말함.

일반 객체의 __proto__는 접근자 프로퍼티임.
함수 객체의 prototype은 데이터 프로퍼티임.

## 16.4. 프로퍼티 정의

프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나 기본 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말함.

Object.defineProperty 메서드를 사용하여 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있음.

```js
const person = {};

Object.defineProperty(person, 'firstName', {
    value: 'Heebeom',
    writable: true,
    enumerable: true,
    configurable: true
});
```

Object.defineProperty메서드로 프로퍼티를 정의할 때 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티를 일부 생략 가능함.
Object.defineProperties 메서드로 여러 개의 프로퍼티를 한 번에 정의할 수 있음.

## 16.5. 객체 변경 방지

JS는 객체의 변경을 방지하는 다양한 메서드를 제공하며 각 메서드별로 객체 변경 금지 강도가 다름.

### 16.5.1. 객체 확장 금지

Object.preventExtensions 메서드는 프로퍼티 추가만 금지함.
확장 가능 여부는 Object.isExtensible 메서드로 확인 가능.

### 16.5.2. 객체 밀봉

Object.seal 메서드는 객체를 밀봉하여 읽기와 쓰기만 가능하게 함.
밀봉 객체 여부는 Object.isSealed 메서드로 확인 가능.

### 16.5.3. 객체 동결

Object.freeze 메서드는 객체를 동결하여 읽기만 가능하게 함.
객체 동결 여부는 Object.isFrozen 메서드로 확인 가능함.

### 16.5.4. 불변 객체

변경 방지 메서드들은 얕은 변경 방지로 중첩 객체까지는 영향을 주지 못함.
객체의 중첩 객체까지 동결하여 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze 메서드를 호출해야 함.

# 17. 생성자 함수에 의한 객체 생성

## 17.1. Object 생성자 함수

new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성 반환함.
빈 객체를 생성한 후 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있음.

```js
const person = new Object()

person.name = 'Lee';
person.sayHi = function () {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
};
```

생성자 함수란 new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수임.
생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라고 함.

JS는 Object 생성자 함수 외에 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등의 빌트인 생성자 함수를 제공함.

객체 리터럴을 사용하는 것이 더 간편해 보임
그럼 왜 생성자 함수를 사용하여 객체를 생성할까?

## 17.2. 생성자 함수

### 17.2.1. 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

객체 리터럴은 단 하나의 객체만 생성함.
보통 객체는 프로퍼티는 객체마다 그 값이 다를 수 있지만 메서드는 내용이 동일한 경우가 많음.
동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 객체 리터럴 사용은 매우 비효율적임.

### 17.2.2. 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

생성자 함수에 의한 객체 생성은 객체를 생성하기 위해 템플릿처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성 가능함.

```js
function Circle(radius) {
    this.radius = radius;
    this.getDiameter = function(){
        return 2 * this.radius;
    };
}

const circle1 = new Circle(5);
const circle2 = new Circle(10);
```

> cf. this
> this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수임.
> this 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정됨.
> 일반 함수 호출 -> 전역 객체
> 메서드로서 호출 -> 메서드를 호출한 객체 (마침표 앞의 객체)
> 생성자 함수로서 호출 -> 생성자 함수가 생성할 인스턴스

생성자 함수는 객체 생성 함수임.
일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출함.

### 17.2.3. 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

생성자 함수의 역할은 인스턴스를 생성하는 것과 생성된 인스턴스를 초기화하는 것임.
이때, 인스턴스를 생성하는 것은 필수이고 초기화하는 것은 옵션임.

new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 JS 엔진은 다음과 같은 과정을 거쳐 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 인스턴스를 초기화한 후 암묵적으로 인스턴스를 반환함.

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

암묵적으로 생성된 빈 객체는 this에 바인딩됨.
이 처리는 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 실행되는 런타임 이전에 실행됨.

> cf. 바인딩
> 바인딩이란 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미함.
> this 바인딩은 this와 this가 가리킬 객체를 바인딩하는 것임.

2. 인스턴스 초기화

this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화함.

이 처리는 개발자가 기술함.

3. 인스턴스 반환

완성된 인스턴스가 바인딩된 this를 암묵적으로 반환함.

만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 return 문에 명시한 객체가 반환됨.
하지만 명시적으로 원시 값을 반환하면 원시 값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환됨.
따라서 생성자 함수 내부에서 return문을 반드시 생략해야 함.

### 17.2.4. 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]

일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출 가능함.
이는 함수로서 동작하기 위해 함수 객체만을 위한 [[Environment]], [[FormalParameters]] 등의 내부 슬롯과 [[Call]], [[Construct]]같은 내부 메서드를 추가로 갖고 있기 때문임.

함수가 일반 함수로 호출되면 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 [[Construct]]가 호출됨.

함수 객체는 constructor일 수도 있고 non-constructor일 수도 있음.
즉, 모든 함수 객체는 호출할 수 있지만 모든 함수 객체를 생성자 함수로 호출할 수 있는 것은 아님.

### 17.2.5. constructor와 non-constructor의 구분

- constructor : 함수 선언문, 표현식, 클래스
- non-constructor : 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수

함수를 프로퍼티 값으로 사용하면 일반적으로 메서드로 통칭함.
하지만 ECMAScript 사양에서 메서드란 ES6의 메서드 축약 표현 만을 의미함.

```js
const bar = {
    x: function () {} // 메서드 아님.
}

const foo = {
    x() {} // ES6 메서드 축약표현으로 메서드임.
}
```

### 17.2.6. new 연산자

new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작함.
함수 객체 내부 메서드 [[Call]]이 아닌 [[Construct]]가 호출됨.
new 연산자와 함께 호출되는 함수는 constructor이어야 함.

new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출하면 함수 내부 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킴.
일반적인 함수로 호출하면 함수 내부의 this는 전역 객체 window를 가리킴.

일반함수와 생성자 함수는 형식적 차이가 없기 때문에 둘을 구별하고자 보통 생성자 함수는 파스칼 케이스로 명명함.

### 17.2.7. new.target

생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 ES6에서 new.target을 지원함.
new.target은 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 불림.

new 연산자와 함꼐 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킴.
new 연산자 없이 일반 함수로 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined임.

```js
function Circle(radius) {
    if (!new.target) {
        return new Circle(radius);
    }

    this.radius = radius;
    this.getDiameter = function () {
        return 2 * this.radius;
    };
}
```

> cf. 스코프 세이프 생성자 패턴
> IE와 같이 new.target을 지원하지 않는 브라우저에서는 아래와 같은 스코프 세이프 생성자 패턴을 사용할 수 있음.

```js
function Circle(radius) {
    if (!(this instanceof Circle)) {
        return new Circle(radius);
    }

    this.radius = radius;
    this.getDiameter = function () {
        return 2 * this.radius;
    };
}
```

대부분의 빌트인 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출되었는지를 확인 후 적절한 값을 반환함.

Object, Function 생성자 함수는 new 없이도 new와 함께 호출했을 때와 동일하게 동작함.
String, Number, Boolean 생성자 함수는 new가 있으면 객체를 생성 반환하고 new가 없으면 문자열, 숫자, 불리언 값을 반환함.
이를 통해 데이터 타입 변환에 사용되기도 함.

# 18. 함수와 일급 객체

## 18.1. 일급 객체

일급 객체란...

1. 무명의 리터럴로 생성 가능 즉 런타임에 생성 가능
2. 변수나 자료구조에 저장 가능
3. 함수의 매개변수에 전달 가능
4. 함수의 반환값으로 사용 가능

함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용 가능하다는 것이고 객체는 값이므로 함수 또한 값을 사용할 수 있는 곳이라면 어디서든 사용 가능하며 런타임에 함수 객체로 평가됨.

일급 객체로서 함수의 특징은 함수의 매개변수에 전달 가능하며 반환값으로 사용 가능하다는 것임.
이는 함수형 프로그래밍이 가능하게 하는 JS의 장점 중 하나임.

## 18.2. 함수 객체의 프로퍼티

arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 모두 함수 객체의 데이터 프로퍼티이며 함수 고유 프로퍼티임.

### 18.2.1. arguments 프로퍼티

arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체임.
arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 iterable한 유사배열객체이며 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용됨.

모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관됨.
arguments객체의 callee 프로퍼티는 호출되어 arguments객체를 생성한 함수, 즉 함수 자신을 가리킴.
length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킴.

> cf. arguments 객체의 Symbol(Symbol.iterator) 프로퍼티
> Symbol(Symbol.iterator) 프로퍼티는 arguments 객체를 순회 가능한 자료구조인 iterable로 만들기 위한 프로퍼티임.

arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용함.

```js
function sum () {
    let res = 0;

    for(let i = 0; i < arguments.length; i++){
        res += arguments[i];
    }

    return res;
}
```

이때 배열 메서드를 사용하려면 Function.prototype.call, Function.prototype.apply를 사용해 간접 호출해야 함.

```js
function sum () {
    const array = Array.prototype.slice.call(arguments);

    return array.reduce(function(pre, cur){
        return pre+cur;
    }, 0);
}
```

ES6에서는 Rest 파라미터를 도입함.

```js
function sum (...args) {
    return args.reduce((pre, cur) => pre + cur, 0);
}
```

### 18.2.2. caller 프로퍼티

함수 객체의 caller 프로퍼티는 함수 자신을 호출한 함수를 가리킴.
비표준 프로퍼티이므로 사용 권장하지 않음.

### 18.2.3. length 프로퍼티

length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킴.
arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리킨다는 점에서 다름.

### 18.2.4. name 프로퍼티

name 프로퍼티는 함수 이름을 나타냄.
익명 함수 표현식의 경우 ES5에서는 빈 문자열을 값으로 가지고 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖음.

### 18.2.5. __proto__ 접근자 프로퍼티

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯이 있고 [[Prototype]]은 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체임.
__proto__프로퍼티는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티임.

### 18.2.6. prototype 프로퍼티

prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티임.
prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킴.

# 19. 프로토타입

JS는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어임.

> cf. 클래스
> ES6에서 클래스가 도입됨.
> 클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하진 않음.
> 생성자 함수는 제공하지 않는 기능도 제공함.

## 19.1. 객체지향 프로그래밍

객체의 집합으로 프로그래밍을 표현하려는 프로그래밍 패러다임임.

실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있음.
다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화라고 함.
속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라 함.

객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조임.
객체의 상태 데이터를 프로퍼티, 동작을 메서드라고 함.
자신의 고유한 기능을 수행하면서 다른 객체와 관계성을 가질 수 있음.

## 19.2. 상속과 프로토타입

상속이란 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것.
JS는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현함.

## 19.3. 프로토타입 객체

프로토타입 객체는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용됨.
모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조임.
객체가 생성될 때 객체 생성방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장됨.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖음.
__proto__접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있음.
프로토타입은 자신의 constructor프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근 가능함.
생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근 가능함.

### 19.3.1. __proto__접근자 프로퍼티

모든 객체는 __proto__접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입에 간접적으로 접근 가능함.

- __proto__는 접근자 프로퍼티다.

접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용함.

- __proto__접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.

__proto__접근자 프로퍼티는 Object.prototype의 프로퍼티임.
모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.__proto__접근자 프로퍼티를 사용가능함.

> cf. Object.prototype
> 모든 객체는 프로토타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여 있음.
> 프로토타입 체인의 최상위 객체는 Object.prototype임.

- __proto__접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위함임.
프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야 함.
순환 참조하는 프로토타입 체인이 만들어지면 프로토타입 체인 종점이 존재하지 않기 때문에 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색할 때 무한루프에 빠짐.

- __proto__접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

ES6에서 __proto__를 표준으로 채택함.
직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수 있어 모든 객체가 __proto__접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문에 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우 Object.getPrototypeof 메서드를 사용하고 교체하고 싶은 경우 Object.setPrototypeof 메서드 사용을 권장함.

### 19.3.2. 함수 객체의 prototype 프로퍼티

모든 객체가 가지고 있는 __proto__접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킴.

|구분|소유|값|사용 주체|사용 목적|
|------|---|---|---|---|
|__proto__접근자 프로퍼티|모든 객체|프로토타입의 참조|모든 객체|객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용|
|prototype 프로퍼티|constructor|생성자 함수|생성자 함수가 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 할당하기 위해 사용|

### 19.3.3. 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖음.
constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킴.
이 연결은 함수 객체가 생성될 때 이뤄짐.

## 19.4. 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 순 없음.
Object 생성자 함수 호출과 객체 리터럴의 평가는 추상연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성하는 점에서 동일하나 세부 내용은 다름.
따라서 객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체가 아님.

> cf. 추상 연산
> ECMAScript 사양에서 내부 동작의 구현 알고리즘을 표현한 것.

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요함.
리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖음.
프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재함.
따라서 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 통해 연결되어 있는 생성자 함수를 리터럴 표기법으로 생성한 객체를 생성한 생성자 함수로 생각해도 크게 무리는 없음.

## 19.5. 프로토타입의 생성 시점

모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있음.
프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성됨.

### 19.5.1. 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수의 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성됨.
생성된 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype임.

### 19.5.2. 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성됨.
모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성됨.

> cf. 전역 객체
> 코드가 실행되기 이전 단계에 JS 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체.
> 클라이언트 사이드 환경에서는 window, 서버 사이드 환경에서는 global을 의미함.

이처럼 객체 생성 이전 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재함.
이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당됨.
객체는 프로토타입을 상속받음.

## 19.6. 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체 생성 방식은 여러 종류가 있으나 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있음.

추상 연산 OrdinaryObjectCreate는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받음.
이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정됨.
추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있음.

### 19.6.1. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖게 되며, 이로써 Object.prototype을 상속 받음.

### 19.6.2. Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖게 되며, 이로써 Object.prototype을 상속 받음.
객체 리터럴에 의한 객체 생성과 차이점은 프로퍼티를 추가하는 방식임.

### 19.6.3. 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체임.
생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체임.

사용자 정의 생성자 함수와 더불어 생성된 프로토타입의 프로퍼티는 constructor뿐임.

일반 객체와 같이 프로토타입에도 프로퍼티를 추가/삭제할 수 있음.
이렇게 추가/삭제된 프로퍼티는 프로토타입 체인에 즉각 반영됨.

생성자 함수를 통해 생성된 모든 객체는 프로토타입에 추가된 메서드를 상속받음.

## 19.7. 프로토타입 체인

JS는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색함.
프로토타입 체인은 상속을 구현하는 메커니즘임.

프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype임.
Object.prototype의 프로토타입은 null임.
Object.prototype에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우 undefined를 반환함.

스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용됨.

## 19.8. 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

프로토타입 메서드를 인스턴스 메서드에서 재정의하는 것을 오버라이딩이라고 하며 이때 프로토타입 메서드는 인스턴스 메서드에 의해 덮어씌어지는 것이 아닌 인스턴스 메서드에 의해 가려지는 현상을 프로퍼티 섀도잉이라고 함.

하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능함.
하위 객체를 통해 프로토타입에 get 액세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않음.

## 19.9. 프로토타입의 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있음.

### 19.9.1. 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

생성자 함수에 의해 프로토타입을 교체 할 때 constructor 프로퍼티를 정의해 주지 않으면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴되어 꼭 constructor 프로퍼티를 정의해야 함.

### 19.9.2. 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 다른 임의의 객체를 바인딩하는 것은 미래에 생성할 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이고
__proto__접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체하는 것은 이미 생성된 객체의 프로토타입을 교체하는 것임.

이때도 교체할 객체에 constructor 프로퍼티를 정의해 주지 않으면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴되기 때문에 꼭 따로 정의해 주어야 함.

이처럼 프로토타입을 교체하는 것은 상당히 번거롭기 때문에 권장되지 않음.
인위적으로 상속관계를 설정하고 싶으면 직접 상속이나 ES6에서 도입된 클래스를 사용하는 것이 바람직함.

## 19.10. instanceof 연산자

우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않으면 false로 평가됨.
이때 주의할 점은 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인한다는 것임.
즉 생성자 함수에 의해 프로토타입이 교체되어도 instanceof는 아무런 영향을 받지 않음.

## 19.11. 직접 상속

### 19.11.1. Object.create에 의한 직접 상속

Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성함.
Object.create 메서드의 첫 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달하고
두 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달함(옵션임.).

장점은...

- new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있음.
- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있음.
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있음.

Object.create 메서드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 수 있기 때문에 Object.prototype의 빌트인 메서드를 객체가 직접 호출하는 것을 권장하지 않음.
call 메서드를 통해 간접 호출하는 것이 좋음.

> cf. call 메서드
> call 메서드는 this로 사용할 객체를 전달하면서 함수를 호출함.

### 19.11.2. 객체 리터럴 내부에서 __proto__에 의한 직접 상속

ES6에서는 객체 리터럴 내부에서 __proto__접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있음.

```js
const myProto = {x:10};

const obj = {
    y:20,
    __proto__:myProto
};
```

## 19.12. 정적 프로퍼티/메서드

정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말함.
생성자 함수 객체가 소유한 프로퍼티/메서드를 정적 프로퍼티/메서드라고 함.
정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한 인스턴스 참조/호출할 수 없음.

정적 프로퍼티/메서드는 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드가 아니므로 인스턴스로 접근 불가함.

표기법만으로도 정적 프로퍼티/메서드와 프로토타입 프로퍼티/메서드를 구별할 수 있어야 함.
프로토타입 프로퍼티/메서드를 표기할 때 prototype을 #으로 표기하는 경우도 있음.
ex. Object.prototype.isPrototypeOf -> Object#isPrototypeOf

## 19.13. 프로퍼티 존재 확인

### 19.13.1. in 연산자

in 연산자는 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인함.
확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요함.
in 연산자와 동일하게 동작하는 ES6에서 도입된 Reflect.has 메서드를 사용할 수도 있음.

### 19.13.2. Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 통해 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인할 수 있음.
인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로퍼티 키인 경우 false를 반환함.

## 19.14. 프로퍼티 열거

### 19.14.1. for-in 문

객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거하려면 for-in 문을 사용함.

for-in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거함.

for-in 문은 프로퍼티 키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않음.

객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인해야함.

for-in 문은 프로퍼티를 열거할 때 순서를 보장하지 않음.
그러나 대부분의 모던 브라우저는 순서를 보장하고 숫자인 프로퍼티 키에 대해서는 정렬을 실시함.

배열에는 for-in 문을 사용하지 않을 것을 권장함. -> 배열도 객체라 상속받은 프로퍼티가 포함될 수 있음.

### 19.14.2. Object.keys/values/entries 메서드

객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 Object.keys/values/entries 메서드를 사용하는 것을 권장함.

Object.keys 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환함.
ES8에서 도입된 Object.values 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환함.
Object.entries 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환함.

# 20. strict mode

## 20.1. strict mode란?

JS 엔진은 암묵적으로 선언되지 않은 변수에 값을 할당하면 전역 객체에 해당 변수 프로퍼티를 동적 생성함.
이때 전역 객체의 해당 변수 프로퍼티는 마치 전역 변수처럼 사용가능함.
이를 암묵적 전역(implicit global)이라 함.

이러한 현상을 막기위해 ES5부터 strict mode가 추가됨.
strict mode는 JS 언어의 문법을 좀 더 염격히 적용하여 오류 발생 가능성이 높거나 JS 엔진의 최적화 작업에 문제를 야기시킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킴.

ESLint 같은 린트 도구도 있음.
린트 도구는 정적 분석 기능을 통해 코드 실행 전 코드를 스캔하여 문법적 오류 뿐 아니라 잠재적 오류까지 찾아내어 오류의 원인을 리포팅해주는 도구임.

린트 도구는 strict mode가 제한하는 오류는 물론 코딩 컨벤션을 설정할 수 있기 때문에 더욱 강력한 효과를 얻을 수 있음.

> cf. ES6에서 도입된 클래스와 모듈은 기본적으로 strict mode가 적용됨.

## 20.2. strict mode의 적용

strict mode를 적용하려면 전역의 선두 또는 함수 몸체의 선두에 `'use strict';`를 추가해야 함.
함수 몸체의 선두에 추가하면 해당 함수와 중첩 함수에 적용됨.
코드의 선두에 위치시키지 않으면 제대로 동작하지 않음.

## 20.3. 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자!

전역에 적용한 strict mode는 스크립트 단위로 적용됨.
이는 strict mode와 non-strict mode를 혼용하여 사용할 가능성을 높이고 외부 서드파티 라이브러리를 사용할 경우 라이브러리가 non-strict mode인 경우도 있기 때문에 전역에 strict mode를 적용하는 것은 바람직하지 못함.

즉시 실행 함수로 스크립트 전체를 감싸서 스코프를 구분하고 즉시 실행 함수의 선두에 strict mode를 적용하는 것이 좋음.

## 20.4. 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자!

이 역시 비슷한 이유로 즉시 실행 함수를 활용해 strict mode를 적용하는 것이 권장됨.

## 20.5. strict mode가 발생시키는 에러

### 20.5.1. 암묵적 전역

선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생함.

### 20.5.2. 변수, 함수, 매개변수의 삭제

delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntexError가 발생함.

### 20.5.3. 매개변수 이름의 중복

중복된 매개변수명을 사용하면 SyntexError가 발생함.

### 20.5.4. with 문의 사용

with 문을 사용하면 SyntexError가 발생함.

## 20.6. strict mode 적용에 의함 변화

### 20.6.1. 일반 함수의 this

strict mode에서 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩됨.
일반 함수 내부에서는 this가 사용될 필요가 없기 때문임.

### 20.6.2. arguments 객체

strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않음.