# 41장. 타이머

### 타이머 함수: 호출 스케줄링

일정 시간 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하는 것

- 타이머 함수는 빌트인 함수가 아니라 호스트 객체다.
- 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하기 때문에 타이머 함수는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

#### 1. `setTimeout / clearTimeout`

```js
// delay 후, 타이머가 만료되면 콜백 함수가 호출됨
const timertId = setTimeout(func | code[, delay, param1, param2, ...]);


// 타이머 취소
clearTimeout(timerId);
```

- `func`: 타이머가 만료된 후 호툴될 콜백 함수
- `delay`: 타이머 만료 시간, 최소 지연 시간은 4ms
- `반환 값`: 타이머 id (브라우저 - 숫자, Node.js - 객체)

#### 2. `setInterval / clearInterval`

```js
// delay 후, 타이머가 만료될 때마다 콜백 함수가 호출됨
const timertId = setInterval(func | code[, delay, param1, param2, ...]);

// 타이머 취소
clearInterval(timerId);
```

### 이벤트 핸들러의 성능 문제 해결법

#### 1. 디바운스

- 이벤트가 연속해서 발생하면, 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 한다.
- resize 이벤트 처리, input 요소에 입력 값으로 ajax 요청하는 입력 필드 자동완성 UI 구현, 버튼 중복 클릭 방지 처리

#### 2. 스로틀

- 일정 시간 간격으로 이벤트 해들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다.
- scroll 이벤트 처리, 무한 스크롤 UI 구현

<br/>
<br/>

# 42장. 비동기 프로그래밍

### 동기 처리와 비동기 처리

- 동기

  - 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식
  - 태스크들이 블로킹 되는 단점

- 비동기
  - 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도, 다음 태스크를 곧바로 실행
  - 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는 단점
  - 타이머 함수, HTTP 요청, 이벤트 핸들러

### 이벤트 루프와 태스크 큐

> 이벤트 루프는 브라우저에 내장되어 있는 기능으로, 자바스크립트의 동시성을 지원한다.

### 자바스크립트 엔진의 2가지 영역은 다음과 같다.

#### 1. 콜 스택

- 소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트의 스택

#### 2. 힙

- 객체가 저장되는 메모리 공간
- 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.

<br/>

자바스크립트 엔진은 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 처리한다.

비동기 처리에서 이 작업을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js 가 담당한다.

### 브라우저가 제공하는 2가지 기능은 다음과 같다.

#### 1. 태스크 큐

- 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다.

#### 2. 이벤트 루프

- 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다.
- 콜 스택이 비어 있다면, 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.

자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.

<br/>
<br/>

# 43장. Ajax

> 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식

- Web API인 XMLHTTPRequest 방식으로 동작한다. 이는 HTTP 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.
- 다음과 같은 장점이 있다.
  - 불필요한 데이터 통신 발생 x
  - 불필요한 부분 리렌더링 x
  - 클라이언트와 서버가 비동기 방식으로 동작 -> 블로킹 발생 x

### JSON

#### 1. `JSON.stringfy`

- 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환한다.

#### 2. `JSON.parse`

- JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환한다.

### XMLHttpRequest

자바스크립트를 사용하여 HTTP 요청을 전송하려면 XMLHttpRequest 객체를 사용한다.

<br/>
<br/>

# 44장. REST API

> REST는 HTTP 기반으로 클라이언트가 서버의 리소스에 접근하는 방식을 규정한 아키텍처이며, REST API는 REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것이다.

### 구성 요소

- 자원: URI (엔드 포인트)
- 행위: HTTP 요청 메서드
- 표현: 페이로드

### 설계 원칙

1. URI는 리소스를 표현해야 한다.
2. 리소스에 대한 행위는 HTTP 요청 메서드로 표현한다.

<br/>
<br/>

# 45장. 프로미스

자바스크립트는 비동기 처리를 위한 하나의 패턴으로 콜백 함수를 사용한다. 하지만 콜백 패턴은 콜백 헬로 인해 가독성이 나쁘고, 비동기 처리 중 발생한 에러의 처리가 곤란하여 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데도 한계가 있다.

ES6에서는 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴으로 프로미스를 도입했다. 프로미스는 콜백 패턴이 가진 단점을 보완하여 비동기 처리 시점을 명확하게 표현할 수 있다.

### 1. 콜백 패턴의 단점: 콜백 헬

비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드는 비동기 함수가 종료된 이후에 완료된다. 따라서 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드에서 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 기대한 대로 동작하지 않는다.

이때 비동기 함수를 범용적으로 사용하기 위해 콜백 함수를 전달하는 것이 일반적이다.

- 콜백 함수를 통해 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 하려고 한다면 함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는 현상이 발생하는데 이를 콜백 헬이라 한다.
- 콜백 헬은 가독성을 나쁘게 하며 실수를 유발하는 원인이 된다.

```js
get('/step1', (a) => {
  get(`/step2/${a}`, (b) => {
    get(`/step3/${b}`, (c) => {
      get(`/step4/${c}`, (d) => {
        console.log(d);
      });
    });
  });
});
```

### 2.콜백 패턴의 단점: 에러 처리의 한계

```js
try {
  setTimeout(() => {
    throw new Error('Error!');
  }, 1000);
} catch (e) {
  // 에러를 캐치하지 못한다
  console.error('캐치한 에러', e);
}
```

setTimeout 함수는 1초 후에 실행되고 이후 에러를 발생시킨다. 하지만 이 에러는 catch 코드 블록에서 캐치되지 않는다.

- 에러는 호출자 방향으로, 즉 콜 스택의 아래 방향으로 전파된다.
- 하지만 setTimeout 함수의 콜백 함수를 호출한 것은 setTimeout 함수가 아니다. 따라서 setTimeout 함수의 콜백 함수가 발생시킨 에러는 catch 블록에서 캐치되지 않는다.

이러한 단점들을 극복하기 위해 ES6에서 프로미스가 도입되었다.

### 프로미스의 생성

> 프로미스는 비동기 처리 상태와 처리 결과를 관리하는 객체다.

- Promise 생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백 함수를 인수로 받는다. -> `resolve`, `reject`
- 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다. -> 성공하면 resolve, 실패하면 reject 함수 호출
- 프로미스의 상태 정보
  - `pending`: 비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태
  - `fulfilled`: 비동기 처리가 수행된 상태 -> 성공
  - `rejected`: 비동기 처리가 수행된 상태 -> 실패
- 생성된 직후의 프로미스는 기본적으로 pending 상태다.
- fulfilled 또는 rejected 상태를 `settled` 상태라고 한다.
- 프로미스는 pending 상태에서 settled 상태로 변할 수 있지만, settled 상태가 되면 더는 다른 상태로 변화할 수 없다.

<br/>

### 프로미스의 후속 처리 메서드

프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 이에 따른 후속 처리를 해야 한다.

이를 위해 프로미스는 then, catch, finally 메서드를 제공한다.

프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 후속 처리 메서드에 인수로 전달한 콜백 함수가 선택적으로 호출된다.

#### 1. `Promise.prototype.then`

```js
// fulfilled
new Promise((resolve) => resolve('fulfilled')).then(
  (v) => console.log(v),
  (e) => console.error(e)
); // fulfilled

// rejected
new Promise((_, reject) => reject(new Error('rejected'))).then(
  (v) => console.log(v),
  (e) => console.error(e)
); // Error: rejected
```

- then 메서드는 두 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.
- 첫 번째 콜백 함수: fulfilled 상태가 되면 호출됨
- 두 번째 콜백 함수: rejected 상태가 되면 호출됨

#### 2. `Promise.prototype.catch`

```js
// rejected
new Promise((_, reject) => reject(new Error('rejected'))).catch((e) =>
  console.log(e)
); // Error: rejected
```

- catch 메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.
- 프로미스가 rejected 상태인 경우만 호출된다.

#### 3. `Promise.prototype.finally`

```js
// rejected
new Promise((_, reject) => reject(new Error('rejected'))).then(undefined, (e) =>
  console.log(e)
); // Error: rejected
```

- finally 메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.
- 프로미스의 성공, 실패와 상관없이 무조건 한 번 호출된다.

<br/>

### 프로미스의 에러 처리

비동기 처리에서 발생한 에러는 `catch` 메서드 또는 `then` 메서드를 사용해 처리할 수 있다.

- 단, `then` 메서드의 두 번째 콜백 함수는 첫 번째 콜백 함수에서 발생한 에러를 캐치하지 못하고 코드가 복잡해져서 가독성이 좋지 않다.
- `catch` 메서드를 사용하는 것이 가독성이 좋고 명확하다.

<br/>

### 프로미스 체이닝

> 후속 처리 메서드의 연속적인 호출

- 후속 처리 메서드는 콜백 함수가 반환한 프로미스를 반환한다.
- 프로미스는 프로미스 체이닝을 통해 비동기 처리 결과를 전달받아 후속 처리를 하므로 비동기 처리를 위한 콜백 패턴에서 발생하던 콜백 헬이 발생하지 않는다.
- 콜백 패턴은 가독성이 좋지 않기 때문에 `async/await`을 통해 해결할 수 있다.

<br/>

### 프로미스의 정적 메서드

#### 1. `Promise.resolve` / `Promise.reject`

이미 존재하는 값을 래핑하여 프로미스를 생성하기 위해 사용한다.

- `resolve`: 인수로 전달받은 값을 resolve하는 프로미스를 생성
- `reject`: 인수로 전달받은 값을 reject하는 프로미스를 생성

#### 2. `Promise.all`

여러 개의 비동기 처리를 모두 병렬 처리할 때 사용한다.

- 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달받는다.
- 전달받은 모든 프로미스가 모두 fulfilled 상태가 되면 모든 처리 결과를 배열에 저장해 새로운 프로미스를 반환한다.
- 첫 번째 프로미스가 가장 나중에 fulfilled 상태가 되어도, 첫 번째 프로미스가 resolve한 처리 결과부터 차례대로 배열에 저장한다. -> 처리 순서가 보장된다

#### 3. `Promise.race`

- 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달받는다.
- 모든 프로미스가 fulfilled 상태가 되는 것을 기다리는 것이 아니라 가장 먼저 fulfilled 상태가 된 프로미스의 처리 결과를 resolve하는 새로운 프로미스를 반환한다.

#### 2. `Promise.allSettled`

fulfilled 또는 rejected 상태와는 상관없이 인수로 전달받은 모든 프로미스들의 처리 결과가 모두 담겨있다.

<br/>

### 마이크로태스크 큐

```js
setTimeout(() => console.log(1), 0);

Promise.resolve()
  .then(() => console.log(2))
  .then(() => console.log(3));
```

1 -> 2 -> 3 순으로 출력될 것처럼 보이지만 2 -> 3 -> 1의 순으로 출력된다. 그 이유는 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 태스트 큐가 아니고 `마이크로태스트 큐`에 저장되기 때문이다. 둘은 각각 별도의 큐다.

- 마이크로태스크 큐에는 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 임시 저장된다.
- 콜백 함수나 이벤트 핸들러를 일시 저장한다는 점에서 동일하지만, 마이크로태스크 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높다.

### fetch 함수

XMLHttpRequest 객체와 마찬가지로 HTTP 요청 전송 기능을 제공하는 클라이언트 사이드 Web API다.

- 프로미스를 지원하므로 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점에서 자유롭다.
- HTTP 응답을 나타내는 Response 객체를 래핑한 Promise 객체를 반환한다.
- 후속 처리 메서드 then을 통해 프로미스가 resolve한 Response 객체를 전달받을 수 있다.

<br/>
<br/>
