## 41장. 타이머

### 41.1 호출 스케줄링
- 함수를 명시적으로 호출하면 함수가 즉시 실행된다. 만약 함수를 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면 타이머 함수를 사용한다. 이를 호출 스케줄링이라 한다.

### 41.2 타이머 함수
1. setTimeout / clearTimeout: 두 번째 인수로 전달받은 시간으로 단 한 번 동작하는 타이머를 생성한다.
```js
const timeoutId = setTimeout(func|code[, delay, param1, param2, ...])
```
2. setInterval / clearInterval: 두 번째 인수로 전달받은 시간으로 반복 동작하는 타이머를 생성한다.
```js
const timerId = setInterval(func|code[, delay, param1, param2, ...])
```

### 41.3 디바운스와 스로틀
- 디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.
- 디바운스는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 한다. 즉, 디바운스는 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한 번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다.
- 스로틀은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다. 즉, 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만든다.

---

## 42장. 비동기 프로그래밍

### 42.1 동기 처리와 비동기 처리
- 함수의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.
- 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다. 이는 한 번에 하나의 task만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작함을 의미한다. 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 task만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 task를 실행하는 경우 블로킹(작업 중단)이 발생한다.

#### 42.1.1 동기 처리
- 실행 중인 task가 종료할 때까지 다음에 실행될 task가 대기하는 방식을 동기 처리라고 한다. 동기 처리 방식은 task를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만, 앞선 task가 종료할 때까지 이후 task들이 블로킹되는 단점이 있다.

#### 42.1.2 비동기 처리
- 반면에 현재 실행 중인 task가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 task를 곧바로 실행하는 방식을 비동기처리라고 한다.
- 비동기 처리 방식은 현재 실행 중인 task가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 task를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만, task의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.
- 타이머 함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

### 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐
- 자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작하지만, 브라우저가 동작하는 것을 살펴보면 많은 task가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다.
- 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 바로 이벤트 루프다. 
- 대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.
1. 콜 스택(call stack): 소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이 콜 스택을 의미한다.
2. 힙(heap): 객체가 저장되는 메모리 공간을 의미한다.
- 비동기 처리를 구현하기 위해 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.
1. 태스크 큐(task queue): 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역
2. 이벤트 루프(event loop): 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인하다. 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.
- 자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이다. 만약 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다. 즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.

--

## 43장. Ajax

### 43.1 Ajax란?
- Ajax란 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식을 말한다.
- 이전의 웹페이지는 html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 html을 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링하는 방식으로 동작했다. 이는 다음과 같은 단점이 있다.
1. 이전 웹페이지와 차이가 없어서 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 완전한 HTML을 서버로부터 매번 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생한다.
2. 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링한다. 이로 인해 화면 전환이 일어나면 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생한다.
3. 클라이언트와 서버와의 통신이 동기 방식으로 동작하기 때문에 서버로부터 응답이 있을 때까지 다음 처리는 블로킹된다.
- Ajax의 등장으로 다음과 같은 장점을 얻을 수 있다.
1. 변경할 부분을 갱신하는 데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다.
2. 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않는다. 따라서 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하지 않는다.
3. 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작하기 때문에 서버에세 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않는다.

### 43.2 JSON
- JSON은 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷이다. 표기 방식은 다음과 같다.
```js
{
    "name" : "znhxxn",
    "age" : 26,
    "alive" : true
}
```
- JSON.stringify: 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환하는 메서드(직렬화)
- JSON.parse: JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환하는 메서드(역직렬화)

### 43.3 XMLHttpRequest
- 자바스크립트를 사용하여 HTTP 요청을 전송하려면 XMLHttpRequest 객체를 사용한다. 이는 다양한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.
- 객체 생성: XMLHttpRequest 생성자 함수를 호출하여 객체를 생성한다.
```js
const xhr = new XMLHttpRequest();
```

---

## 44장. REST API

- REST는 HTTP를 기반으로 클라이언트가 서버의 리소스에 접근하는 방식을 규정한 아키텍처고, REST API는 REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것을 의미한다.

### 44.1 REST API의 구성
- REST API는 자원, 행위, 표현의 3가지 요소로 구성된다. 

| **구성 요소**         | **내용**    | **표현 방법**   |
|:-----------------:|:-----------:|:--------------:|
| 자원 | 자원 |URI|
| 행위 | 자원에 대한 행위|HTTP 요청 메서드|
| 표현 | 자원에 대한 행위의 구체적 내용|페이로드|

### 44.2 REST API 설계 원칙
- REST의 가장 중요한 기본적인 원칙 2가지는 다음과 같다.
1. URI는 리소스를 표현해야 한다. 리소스를 식별할 수 있는 이름은 동사보다는 명사를 사용한다.
```js
GET/getTodos/1 // bad
GET/todos/1 // good
```
2. 리소스에 대한 행위는 HTTP 요청 메서드로 표현한다. 주로 5가지 요청 메서드(GET, POST, PUT, PATCH, DELETE)를 사용하여 CRUD를 구현한다.

| **HTTP 요청 메서드** | **종류**    | **목적**   | **페이로드** |
|:-----------------:|:-----------:|:--------------:|:--------------:|
|GET | index/retrieve |모든/특정 리소스 취득| X |
| POST | create|리소스 생성| O |
| PUT | replace|리소스의 전체 교체| O |
|PATCH| modify | 리소스의 일부 수정 | O |
|DELETE| delete | 모든/특정 리소스 삭제 | X|

리소스에 대한 행위는 HTTP 요청 메서드를 통해 표현하며 URI에 표현하지 않는다. 예를 들어 리소스를 취득하는 경우에는 GET, 리소스를 삭제하는 경우에는 DELETE를 사용하며 리소스에 대한 행위를 명확히 표현한다.
```js
GET/todos/delete/1 // bad
GET/todos/1 // good
```

---

## 45장 프로미스

### 45.1 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점
- 전통적인 비동기 처리를 위한 방법으로 콜백 함수가 있다. 하지만 콜백 패턴은 콜백 헬로 인해 가독성이 나쁘고 에러 처리가 곤란하다는 단점이 있다.
- 비동기 함수는 호출되면 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드가 완료되지 않았다 해도 기다리지 않고 즉시 종료된다. 즉, 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드는 비동기 함수가 종료된 이후에 완료된다.
- 비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환할 수 없고, 상위 스코프의 변수에 할당할 수도 없다. 따라서 비동기 함수의 처리 결과에 대한 후속 처리는 비동기 함수 내부에서 수행해야 한다.
- 콜백 함수를 통해 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 비동기 함수가 비동기 처리 결과를 가지고 또다시 비동기 함수를 호출해야 한다면 콜백 함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는데 이를 콜백 헬이라 한다.

### 45.2 프로미스의 생성
- Promise 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하면 프로미스 객체를 생성한다.
```js
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
    if(/*비동기 처리 성공 시*/) {
        resolve('result')
    } else {
        reject('failure')
    }
})
```
- 비동기 처리가 성공하면 resolve, 실패하면 reject 함수를 호출한다. 즉 프로미스의 상태는 resolve 또는 reject 함수를 호출하는 것으로 결정된다.

### 45.3 프로미스의 후속 처리 메서드
- 프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 이에 따른 후속 처리를 해야 한다. 이때 후속 처리 메서드에 인수로 전달한 콜백 함수가 선택적으로 호출된다.
1. Promise.prototype.then: 두 개의 콜백 함수를 인수로 전달받아 resolve or reject 상황에 따라 호출된다.
2. Promise.prototype.catch: 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달받으며 reject인 경우에만 호출된다.
3. Promise.prototype.finally: 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달받으며 조건에 상관없이 무조건 한 번 호출된다.

### 45.4 프로미스의 에러 처리
- 콜백 패턴은 에러 처리가 곤란하다는 문제를 배웠다.
- 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리는 then, catch, finally를 사용하여 수행한다.

### 45.5 프로미스 체이닝
- then, catch, finally 후속 처리 메서드는 언제나 프로미스를 반환하므로 연속적으로 호출할 수 있다. 이를 프로미스 체이닝이라 한다.
- 프로미스 체이닝을 통해 비동기 처리 결과를 전달받아 후속 처리를 하므로 비동기 처리를 위한 콜백 패턴에서 발생하던 콜백 헬이 발생하지 않는다. 다만 프로미스도 콜백 패턴을 사용하므로 콜백 함수를 사용하지 않는 것은 아니다.

### 45.6 프로미스의 정적 메서드
- Promise는 5가지의 정적 메서드를 제공한다.
1. Promise.resolve/reject: 이미 존재하는 값을 래핑하여 프로미스를 생성하기 위해 사용한다.
2. Promise.all: 여러 개의 비동기 처리를 모두 병렬 처리할 때 사용한다.
3. Promise.race: Promise.all과 동일하게 이터러블을 인수로 전달받지만, 모든 프로미스가 fulfilled 상태가 되는 것을 기다리는 것이 아니라 가장 먼저 fulfilled 상태가 된 프로미스의 처리 결과를 resolve한다.
4. Promise.allSettled: 전달받은 프로미스가 모두 settled 상태가 되면 처리 결과를 배열로 반환한다.

### 45.7 마이크로태스크 큐
- 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 태스크 큐가 아니라 마이크로태스크 큐에 저장된다.
- 마이크로태스크 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높다.

### 45.8 fetch
- fetch 함수는 HTTP 요청 전송 기능을 제공하는 클라이언트 사이드 Web API이다. 
```js
const promise = fetch(url [, options])
```
- fetch 함수는 HTTP 응답을 나타내는 Response 객체를 래핑한 Promise 객체를 반환한다. 반환하는 프로미스는 기본적으로 404, 500 에러가 발생해도 에러를 reject 하지 않고 불리언 타입의 ok 상태를 false로 설정한 Response 객체를 resolve 한다. 오프라인 등의 네트워크 장애나 CORS 에러에 의해 요청이 완료되지 못한 경우에만 프로미스를 reject 한다.
