## 11장. 원시 값과 객체의 비교

### 11.1 원시 값

기본적으로 자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 구분할 수 있다.
원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.
원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문에 직접 변경할 수 없다. 따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다. 값의 이러한 특성을 불변성이라고 한다.
자바스크립트 원시 값에는 문자열도 포함된다.

```js
var score = 80;
var copy = score;
```
해당 코드에서 score 변수와 copy 변수는 80 값을 같는다는 점에서 동일하지만, 두 변수의 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다. 이를 값에 의한 전달이라고 한다.
값에 의한 전달은 사실 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달하는 것이다. 단 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.

### 11.2 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며 원시 값과는 다른 방식으로 동작하도록 설계되어 있다.
객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다. 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 객체의 값을 변경할 수 있다. 
하지만 객체에도 단점은 있다. 그것은 원시 값과는 다르게 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 점이다.
```js
var person = {
    name: 'Lee'
};
var copy = person;
```
객체를 가리키는 변수를 다른 변수(copy)에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라고 한다. 이때 원본 person과 사본 copy는 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 갖는다. 이를 두 개의 식별자가 아니라 하나의 객체를 공유하는 셈이다. 
값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.

---

## 12장. 함수

### 12.1 함수란?

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다. 이때 전달받는 변수를 매개변수, 입력을 인수, 출력을 반환값이라고 한다.
```js
function add(x, y) {
    return x + y;
}
```
함수는 위와 같이 함수 정의를 통해 생성된다.

### 12.2 함수를 사용하는 이유

함수는 코드의 재사용면에서 유용하기 때문에 사용된다.

### 12.3 함수 리터럴

자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 
함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.
함수가 객체라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와는 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다.

### 12.4 함수 정의

함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다. 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.
함수를 정의하는 방법은 함수 선언문, 함수 표현식, Function 생성자 함수, 화살표 함수 4가지가 있다.
1. 함수 선언문
```js
function add(x, y){
    return x + y;
}
```
2. 함수 표현식
```js
var add = function(x, y){
    return x + y;
}
```
함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라고 한다.
함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.
3. Function 생성자 함수
```js
var add = new Function('x' + 'y', 'return x + y');
```
4. 화살표 함수
```js
var add = (x, y) => x + y;
```

### 12.5 함수 호출

함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다.
```js
function add(x, y){
    return x + y;
}
var result = add(1, 2);
```
이때 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 매개변수를 통해 인수를 전달한다.
이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.
함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환한다.

### 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

원시 값은 값에 의한 전달, 객체는 참조에 의한 전달 방식으로 동작한다는 것을 배웠다. 이때 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

### 12.7 다양한 함수의 형태

1. 즉시 실행 함수
함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출될 수 없다.
```js
(function (){
    var a = 3;
    var b = 5;
    return a + b;
}());
```
2. 재귀 함수
함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 한다. 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.
```js
function countdown(n){
    for (var i = n, i >= 0; i--) console.log(i);
}
countdown(10);
```
3. 중첩 함수
함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라고 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다. 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.
```js
function outer(){
    var x = 1;
    function inner(){
        var y = 2;
        console.log(x + y);
    }
    inner();
}
outer();
```
4. 콜백 함수
함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다. 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.
5. 순수 함수와 비순수 함수
함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라고 한다.

---

## 13장. 스코프

### 13.1 스코프란?

모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다.
즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.
```js
var x = 'global';

function foo(){
    var x = 'local';
    console.log(x);
}

foo();
console.log(x);
```
위의 코드를 실행하면 local, global이 순차적으로 출력된다.
코드의 가장 바깥 영역에 선언된 x 변수는 어디서든 참조할 수 있는 전역 스코프이고 foo 함수 내부에서 선언된 x 변수는 foo 함수 내부에서만 사용할 수 있는 foo 함수 스코프이다.
만약 스코프라는 개념이 없다면 변수의 충돌이 일어나므로 프로그램 전체에서 하나밖에 사용할 수 밖에 없게 된다.

### 13.2 스코프의 종류

코드는 전역과 지역으로 분류할 수 있다. 전역은 코드의 가장 바깥 영역으로 전역 스코프, 지역은 함수 몸체 내부로서 지역 스코프가 사용된다.
지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서만 유효하다.

### 13.3 스코프 체인

함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 함수의 중첩이라 한다. 그리고 함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 중첩 함수, 중첩 함수를 포함하는 것을 외부 함수라 한다.
함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프 또한 중첩될 수 있다. 이는 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것을 의미한다.
전역 스코프, 내부, 외부 지역 스코프 등 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 이처럼 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다.
변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

### 13.4 함수 레벨 스코프

지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역 스코프를 만든다고 했다. 이는 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다는 의미이다.
C나 자바 등을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, while, for, try/catch)이 지역 스코프를 만든다. 이러한 특성을 블록 레벨 스코프라고 한다. 하지만 var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 함수 레벨 스코프라 한다.
```js
var x = 1;

if(true){
    var x = 10;
}
console.log(x);
```
실행 결과: 10
var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수다. 따라서 x는 전역 변수다. 이미 선언된 변수 x가 있으므로 x 변수는 중복 선언된다. 이는 의도치 않게 변수 값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.

### 13.5 렉시컬 스코프

```js
var x = 1;

function foo(){
    var x = 10;
    bar();
}

function bar(){
    console.log(x);
}
```
상단의 코드 결과는 bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다.
자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.
이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.

## 14장. 전역 변수의 문제점

### 14.1 변수의 생명 주기

변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다.
```js
function foo(){
    var x = 'local';
    console.log(x);
    return x;
}
foo();
console.log(x);
```
지역 변수 x는 foo 함수가 호출되기 전까지는 생성되지 않는다. foo 함수를 호출하지 않으면 함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않기 때문이다.
지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다. 하지만 함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 다시 말해 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

### 14.2 전역 변수의 문제점

전역 변수는 몇 가지 문제점이 존재한다.
1. 암묵적 결합
전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.
2. 긴 생명 주기
전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재
전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.
4. 네임스페이스 오염
자바스크립트의 가장 큰 문제점은 하나의 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

### 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용하는 것이 좋다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다. 전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 방법 몇 가지를 알아본다.
1. 즉시 실행 함수
```js
(function(){
    var foo = 10;
}());
console.log(foo);
```
함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다. 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
2. 네임스페이스 객체
```js
var MYAPP = {};
MYAPP.name = 'Lee';
console.log(MYAPP.name);
```
전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.
3. 모듈 패턴
모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.
4. ES6 모듈
ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

---

## 15장. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

### 15.1  var 키워드로 선언한 변수의 문제점

var 키워드로 선언된 변수는 다음과 같은 특징들이 있다.
1. 변수 중복 선언 허용
var 키워드로 선언된 변수는 중복 선언이 가능하다.
```js
var x = 1;
var y = 2;
var x = 100;
var y;
console.log(x);
console.log(y);
```
위 코드와 같이 만약 동일한 이름의 변수가 이미 선언되어 있는 것을 모르고 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생한다.
2. 함수 레벨 스코프
var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.
```js
var x = 1;
if (true){
    var x = 10;
}
console.log(x);
```
x는 전역 변수지만 if문 내에서 중복 선언된다. 이는 의도치 않게 변수값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.
3. 변수 호이스팅
var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 즉, 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언된 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.

### 15.2 let 키워드

앞에서 다룬 var 키워드의 단점을 보완하기 위해 ES6에서는 새로운 변수 키워드인 let과 const를 도입했다. var 키워드와의 차이점으로 let을 알아본다.
1. 변수 중복 선언 금지
var과 다르게 let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.
2. 블록 레벨 스코프
var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다. 하지만 let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.
```js
let foo = 1;
{
    let foo = 2;
    let bar = 3;
}
console.log(foo);
console.log(bar);
```
실행 결과: 1, ReferenceError(bar is not defined)
let 키워드는 블록 레벨 스코프를 따르기 때문에 전역에서 선언된 foo 변수와 코드 블록 내에서 선언된 foo 변수는 다른 별개의 변수다. 또한 bar 변수도 지역 변수이기 때문에 전역에서는 bar 변수를 참조할 수 없다.
3. 변수 호이스팅
var 키워드로 선언한 변수와 달리 let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
```js
console.log(foo);
let foo;
```
let 키워드로 선언한 변수를 변수 선언문 이전에 참조하면 참조 에러가 발생한다.
let 키워드로 선언한 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다. 
4. 전역 객체와 let
var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않는 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다. 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략할 수 있다.

### 15.3 const 키워드

const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용된다. const 키워드의 특징은 let 키워드와 대부분 동일하므로 let 키워드와 다른 점을 중심으로 알아본다.
1. 선언과 초기화
const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.
```js
const foo = 1;
```
2. 재할당 금지
var 또는 let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.
```js
const foo = 1;
foo = 2; // error
```
3. 상수
변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다. const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 원시 값은 변경할 수 없는 값이고 const 키워드에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.
4. const 키워드와 객체
const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 변경할 수 없다. 하지만 const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.
```js
const person = {
    name: 'Lee';
}
persone.name = 'Kim';
```
const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 불변을 의미하지는 않는다. 다시 말해 새로운 값을 재할당하는 것은 불가능하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다.

### 15.4 var vs let vs const

변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다. const 키워드를 사용하면 의도치 않는 재할당을 방지하기 때문에 좀 더 안전하다.
var와 let, const 키워드는 다음과 같이 사용하는 것을 권장한다.
- ES6을 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용한다. const 키워드느 재할당을 금지하므로 var, let 키워드보다 안전하다.
