## 31장. RegExp

### 31.1 정규 표현식이란?

- 정규 표현식은 일정한 패턴을 가진 문자열의 집합을 표현하기 위해 사용하는 형식 언어다.
- 정규 표현식은 문자열을 대상으로 패턴 매칭 기능을 제공한다. 패턴 매칭 기능이란 특정 패턴과 일치하는 문자열을 검색하거나 추출 또는 치환할 수 있는 기능을 말한다.
```js
const tel = '010-9450-1594'
const regExp = /^\d{3}-\d{4}-\d{4}$/;
regExp.test(tel);
```

### 31.2 정규 표현식의 생성

- 정규 표현식 객체를 생성하기 위해서는 정규 표현식 리터럴과 RegExp 생성자 함수를 사용할 수 있다. 일반적인 방식은 정규 표현식 리터럴을 사용하는 것이다.
```js
const target = 'Hello';
const regExp = /is/i;
regExp.test(target) // true
```

### 31.3 RegExp 메서드

- 정규 표현식을 사용하는 메서드는 여러 가지가 있다.
1. RegExp.prototype.exec: 인수로 전달받은 문자열에 대해 정규 표현식의 패턴을 검색하여 매칭 결과를 배열로 반환한다.
2. RegExp.prototype.test: 인수로 전달받은 문자열에 대해 정규 표현식의 패턴을 검색하여 매칭 결과를 불리언 값으로 반환한다.
3. RegExp.prototype.match: String 표준 빌트인 객체가 제공하는 match 메서드는 대상 문자열과 인수로 전달받은 정규 표현식과의 매칭 결과를 배열로 반환한다.

### 31.4 플래그

- 패턴과 함께 정규 표현식을 구성하는 플래그는 정규 표현식의 검색 방식을 설정하기 위해 사용한다. 6개의 플래그 중 중요한 3개에 대해 알아본다.
1. Ignore case: 대소문자를 구별하지 않고 패턴을 검색한다.
2. Global: 대상 문자열 내에서 패턴과 일치하는 모든 문자열을 전역 검색한다.
3. Multi line: 문자열의 행이 바뀌더라도 패턴 검색을 계속한다.

### 31.5 패턴

- 정규 표현식의 패턴은 문자열의 일정한 규칙을 표현하기 위해 사용하며, 정규 표현식의 플래그는 정규 표현식의 검색 방식을 설정하기 위해 사용한다.
1. 문자열 검색: 정규 표현식의 패턴에 문자 또는 문자열을 지정하면 검색 대상 문자열에서 패턴으로 지정한 문자 또는 문자열을 검색한다.
2. 임의의 문자열 검색: .은 임의의 문자 한 개를 의미한다. 
3. 반복 검색: {m, n}은 앞선 패턴이 최소 m번, 최대 n번 반복되는 문자열을 의미한다.
4. OR 검색: !은 OR의 의미를 갖는다.
5. NOT 검색: [...] 안의 ^은 NOT 의미를 갖는다.
6. 시작 위치로 검색: [...] 밖의 ^은 문자열의 시작을 의미한다.
7. 마지막 위치로 검색: $은 문자열의 마지막을 의미한다.

---

## 32장. String

### 32.1 String 생성자 함수

- 표준 빌트인 객체인 String 객체는 생성자 함수 객체다. 따라서 new 연산자와 함께 String 인스턴스를 생성할 수 있다.
```js
const strObj = new String();
console.log(strObj);
```
- new 연산자를 사용하지 않고 String 생성자 함수를 호출하면 String 인스턴스가 아닌 문자열을 반환한다. 이를 활용하여 명시적으로 타입을 변환하기도 한다.

### 32.2 length 프로퍼티

- length 프로퍼티는 문자열의 문자 개수를 반환한다.
```js
'Hello'.length; // 5
```

### 32.3 String 메서드

- 배열에는 원본 배열을 직접 변경하는 메서드와 변경하지 않는 메서드가 있다.
- 문자열은 변경 불가능한 원시 값이기 때문에 String 래퍼 객체도 읽기 전용 객체로 제공된다.
1. String.prototype.indexOf: 대상 문자열에서 인수로 전달받은 문자열을 검색하여 첫 번째 인덱스를 반환한다. 검색에 실패하면 -1을 반환한다.
2. String.prototype.search: 대상 문자열에서 인수로 전달받은 정규 표현식과 매치하는 문자열을 검색하여 일치하는 문자열의 인덱스를 반환한다. 검색에 실패하면 -1을 반환한다.
3. String.prototype.includes: 대상 문자열에 인수로 전달받은 문자열이 포함되어있는지 확인하여 그 결과를 true/false로 반환한다.
4. String.prototype.startsWith: 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 시작하는지 확인하여 그 결과를 true/false로 반환한다.
5. String.prototype.endsWith: 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 끝나는지 확인하여 그 결과를 true/false로 반환한다.
6. String.prototype.charAt: 대상 문자열에서 인수로 전달받은 인덱스에 위치한 문자를 검색하여 반환한다.
7. String.prototype.subString: 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자부터 두 번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자의 바로 이전 문자까지의 부분 문자열을 반환한다.
8. String.prototype.slice: subString 메서드와 동일하게 동작한다. 단 slice 메서드는 음수인 인수를 전달할 수 있다.
9. String.prototype.toUpperCase: 대상 문자열을 모두 대문자로 변경한 문자열을 반환한다.
10. String.prototype.toLowerCase: 대상 문자열을 모두 소문자로 변경한 문자열을 반환한다.
11. String.prototype.trim: 대상 문자열 앞뒤에 공백 문자가 있을 경우 이를 제거한 문자열을 반환한다.
12. String.prototype.repeat: 대상 문자열을 인수로 전달받은 정수만큼 반복해 연결한 새로운 문자열을 반환한다.
13. String.prototype.replace: 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달받은 문자열 또는 정규 표현식을 검색하여 두 번째 인수로 전달한 문자열로 치환한 문자열을 반환한다.
14. String.prototype.split: 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달한 문자열 또는 정규 표현식을 검색하여 문자열을 구분한 후 분리된 각 문자열로 이루어진 배열을 반환한다.

---

## 35장. 스프레드 문법

- ES6에서 도입된 스프레드 문법은 하나로 뭉쳐있는 여러 값들의 집합을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록으로 만든다.
- 스프레드 문법을 사용할 수 있는 대상은 Array, String, Map, Set, DOM 컬렉션, arguments와 같이 for...of 문으로 순회할 수 있는 이터러블에 한정된다.

### 35.1 함수 호출문의 인수 목록에서 사용하는 경우

- 요소들의 집합인 배열을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록으로 만든 후, 이를 함수의 인수 목록으로 전달해야 하는 경우가 있다.
```js
const arr = [1, 2, 3];
const max = Math.max(...arr);
```
- 위처럼 스프레드 문법을 사용하면 간결하고 가독성이 좋아진다.
```js
function foo(...rest) {
    console.log(rest);
}
foo(...[1, 2, 3]);
```
- 스프레드 문법은 Rest 파라미터와 형태가 동일하여 혼동할 수 있다.
- Rest 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받기 위해 매개변수 이름 앞에 ...을 붙이는 것이다. 반면 스프레드 문법은 여러 개의 값이 하나로 뭉쳐 있는 배열과 같은 이터러블을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록을 만드는 것이다.

### 35.2 배열 리터럴 내부에서 사용하는 경우

- 스프레드 문법을 배열 리터럴에서 사용하면 ES5에서 사용하던 기존의 방식보다 더욱 간결하고 가독성 좋게 표현할 수 있다.
1. concat: ES5에서 2개의 배열을 1개의 배열로 결합하고 싶은 경우 concat 메서드를 사용한다.
2. splice: ES5에서 어떤 배열의 중간에 다른 배열의 요소들을 추가하거나 제거하려면 splice 메서드를 사용한다.
3. 배열 복사: ES5에서 배열을 복사하려면 slice 메서드를 사용한다.
4. 이터러블을 배열로 반환: ES5에서 이터러블을 배열로 반환하려면 Function.prototype.apply 또는 Function.prototype.call 메서드를 사용하여 slice 메서드를 호출해야 한다.

### 35.3 객체 리터럴 내부에서 사용하는 경우

- Rest 프로퍼티와 함께 스프레드 프로퍼티를 사용하면 객체 리터럴의 프로퍼티 목록에서도 스프레드 문법을 사용할 수 있다. 스프레드 문법의 대상은 이터러블이어야 하지만 스프레드 프로퍼티 제안은 일반 객체를 대상으로도 문법의 사용을 허용한다.
```js
const obj = [ x: 1, y : 2];
const copy = { ...obj};
console.log(copy); // { x: 1, y : 2}
console.log(obj === copy); // false

const merged = { x : 1, y : 2, ...{ a : 3, b : 4}};
console.log(merged); // { x : 1, y : 2, a : 3, b : 4 }
```