## 36장. 디스트럭처링 할당

1. 디스트럭처링 할당이란 무엇이며 어떤 상황에서 유용한가요?
종훈리!: 배열을 분해해서 따른 변수에 할당하는 것 / 배열과 같은 이터러블 또는 객체 리터럴에서 필요한 값만 추출할 때 유용하다.
2. 배열 디스트럭처링과 객체 디스트럭처링의 차이점은 무엇인가요?
소연: 배열의 할당 대상은 이터러블, 기준은 배열의 인덱스입니다 / 객체의 할당 대상은 객체입니다. 
3. 객체 디스트럭처링에서 변수명이 다를 경우 어떻게 처리하나요?
    
    채온
    
    ```jsx
    const user { firstName: ‘Ungmo’, lastName: ‘Lee’ };
    const { lastName: ln, firstName: fn } = user;
    ```
    

## 37장. Set과 Map

1. Set 객체란 무엇이며 배열과 다른 점은 무엇인가요?
히범: 값들의 집합을 저장하는 자료구조인데! 중요한점!! → 바로바로 중복이 허용되지 않는다는 것이죠!
이것이 배열과도 다른 점입니다. 추가로 인덱스로 접근이 불가하다는 점도 있지요!
2. Set에 요소를 추가하거나 삭제하는 방법은?
    
    종훈리: 추가하는 방법은 Set.prototype.add 메서드 / 삭제하는 방법은 delete는 특정 요소 하나 삭제, clear 일괄 삭제
    
3. Set 객체에서 요소의 존재 여부를 확인하는 메서드는?
    
    소연: set.prototype.has 메서드 입니다
    
4. Map과 일반 객체의 차이점은 무엇인가요?
    
    채온:
    
    | 구분 | 객체 | Map 객체 |
    | --- | --- | --- |
    | 키로 사용할 수 있는 값 | 문자열 또는 심벌 값 | 객체를 포함한 모든 값 |
    | 이터러블 | X | O |
    | 요소 개수 확인 | `Object.keys(obj).length` | `map.size` |
5. Map 객체에 요소를 추가하고, 값을 가져오는 방법은?
    
    히범: 음! 아주 쉽죠 요소 추가는 set(key, value) 써서 추가하고 가져오는 법은 get(key)로 가져오면 됩니다!
    
6. Map 객체에서 key로 사용할 수 있는 타입에는 어떤 것이 있나요?
    
    종훈리: 방금 채온님이 모든 타입을 키 값으로 사용가능하다고 말해주셨는데;; 집중!!! 뒤로 나가서 서서들으세요;; 
    
    ㅎㅎ 죄송죄송
    

## 38장. 브라우저 렌더링 과정

1. HTML, CSS, JS가 브라우저에서 렌더링되는 순서를 설명해주세요.
    
    소연리: 
    
    1. 브라우저가 렌더링에 필요한 리소스(HTML, CSS, JS, 이미지 폰트,,.. )를 요청해서 서버에서 응답을 받습니다
    2. 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML을 파싱해서 DOM을 만들고, CSS를 파싱해서 CSSOM을 만들어서 이것들을 다 결합해 렌더 트리를 생성합니다.
    3. 브라우저의 자바스크립트 엔진이 자바스크립트를 파싱해서 AST를 만듭니다. 바이트코드로 바꿔 실행합니다. 
    4. 렌더 트리를 기반으로 HTML의 요소 레이아웃을 계산하고 화면에 이 요소들을 페인팅해서 보여줍니다!
2. 리플로우(Reflow)와 리페인트(Repaint)의 차이점은 무엇인가요?
    
    채온: 리플로우: 레이아웃 계산을 다시 해주는 것, 요소 위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 실행 / 리페인트: 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트하는 것
    
3. 렌더 트리(Render Tree)는 무엇이고 어떻게 생성되나요?
    
    히범: 렌더 트리는 화면에 표현되어야되는 요소들의 구조?이다. DOM + CSSOM → 렌더트리가 된다!
    
    주의할점! 화면에 표시되지 않는 요소들 ex display : none 이런 친구들은 렌더트리에 포함 안됨! 근데 헷가리면 안되는게 visibillity : hidden → 얘들은 숨겨있을 뿐! 공간은 차지하고 있기 땜시 포함된다~ 헷갈리지 맙시다!
    

## 39장. DOM

1. DOM이란 무엇이고 어떤 자료구조로 구성되어 있나요?
    
    종훈리: DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다. 완벽!
    
2. DOM 노드의 타입에는 어떤 것들이 있나요?
    
    소연: 아 돔의 노드는 문서 노드랑 요소 노드, 어트리뷰트랑 텍스트 노드가 있씁니다. 각각 특징은 다 알죠? 일단 문서 노드는 최상위에 있는 노드라서 document 객체를 가리키는 노드입니다. 요소 노드는 HTML 요소를 가리키는 노드고, 어트리뷰트 노드는 HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 노드입니다. 근데 어트리뷰트 노드는 부모 노드가 없어서 어트리뷰트가 지정된 요소 노드와 연결되어 있습니다. 텍스트는 HTML 요소의 텍스트를 가리킵니다.
    
3. 요소 노드를 가져오는 방법에는 어떤 메서드들이 있나요?
    
    채온: `getElementById`, `getElementsByTagName`, `getElementsByClassName`, `querySelector`, `querySelectorAll`
    
4. 노드를 탐색할 수 있는 프로퍼티나 메서드에는 어떤 것이 있나요?
    
    히범: parentNode 프로퍼티 → 부모 노드를 반환 / childNodes 프로퍼티 → 자식 노드 모두 반환/ children → 자식 중 요소 노드만 반환
    
    `getElementById`
    
    `getElementsByTagName`
    
    `getElementsByClassName`
    

## 40장. 이벤트

1. 이벤트 드리븐 프로그래밍이란 무엇인가요?
    
    종훈리: 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식
    오 함축적이다!
    
2. 자바스크립트에서 이벤트 핸들러를 등록하는 방법 3가지를 설명해주세요.
    
    소연: 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식 ⇒ on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이뤄져 있습니다.
    
    이벤트 핸들러 프로퍼티 방식 ⇒ 프로퍼티의 키가 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이뤄져 있습니다.
    
    addEventListner 메서드 방식 ⇒ on 접두사가 붙지 않고 첫 번째 매개변수로는 이벤트 타입을 문자열로 전달하고 두 번째 인수로는 이벤트 핸들러를 전달합니다.
    
3. 이벤트 객체(event)의 주요 프로퍼티에는 어떤 것들이 있나요?
    
    채온: type, target, currentTarget, eventPhase, bubbles, cancelable, defaultPrevented, isTrusted, timeStamp
    
4. 이벤트 위임(Event Delegation)이란 무엇이며 어떤 상황에서 유용한가요?
    
    히범: 여러 개의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하여 사용하는 방식이다!
    → 동적으로 DOM 요소가 추가되는 경우 추가 될때 마다 계속 새로운 이벤트 핸들러를 만들면 귀찮고 관리하기 불편하고 유지보수성이 떨어지면서 등등등 안좋으니까 동적으로 요소가 추가될 경우 위임을 통해 새로 일일이 리스너 추가할 필요 없게끔 하자는 거임!
