## 36장. 디스트럭처링 할당

### 36.1 배열 디스트럭처링 할당

- 디스트럭처링 할당은 구조화된 배열과 같은 이터러블 또는 객체를 destructuring하여 1개 이상의 변수에 개별적으로 할당하는 것을 말한다. 배열과 같은 이터러블 또는 객체 리터럴에서 필요한 값만 추출하여 변수에 할당할 때 유용하다.
```js
var arr = [1, 2, 3];
var one = arr[0];
var two = arr[1];
var three = arr[2];
console.log(one, two, three);
```
- 배열 디스트럭처링 할당의 대상은 이터러블이어야 하며, 할당 기준은 배열의 인덱스다. 즉, 순서대로 할당된다.
- 배열 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 Rest 파라미터와 유사하게 Rest 요소 ...을 사용할 수 있다.

### 36.2 객체 디스트럭처링 할당

```js
var user = { firstName: 'Ungmo', lastName: 'Lee'};
var firstName = user.firstName;
var lastName = user.lastName;
console.log(firstName, lastName);
```
- 객체 디스트럭처링 할당의 대상은 객체이어야 하며, 할당 기준은 프로퍼티 키다. 즉, 순서는 의미가 없으며 선언된 변수 이름과 프로퍼티 키가 일치하면 할당된다.
- 객체 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 Rest 파라미터나 Rest 요소와 유사하게 Rest 프로퍼티 ...을 사용할 수 있다.

---

## 37장. Set과 Map

### 37.1 Set

- Set 객체는 중복되지 않는 유일한 값들의 집합이다. Set 객체는 배열과 유사하지만 다음과 같은 차이가 있다.

| **구분**                          | **배열**    | **Set 객체**   |
|:---------------------------------:|:-----------:|:--------------:|
| 동일한 값을 중복하여 사용할 수 있다 | O            | X              |
| 요소 순서에 의미가 있다           | O            | X              |
| 인덱스로 요소에 접근할 수 있다     | O            | X              |

#### 37.1.1 Set 객체의 생성
- Set 객체는 Set 생성자 함수로 생성한다. Set 생성자 함수에 인수를 전달하지 않으면 빈 Set 객체가 생성된다.
```js
const set = new Set();
console.log(set);
```
- Set 생성자 함수는 이터러블을 인수로 전달받아 Set 객체를 생성한다. 이때 이터러블의 중복된 값은 Set 객체에 요소로 저장되지 않는다.

#### 37.1.2 요소 개수 확인
- Set 객체의 요소 개수를 확인할 때는 Set.prototype.size 프로퍼티를 사용한다.
```js
const { size } = new Set([1, 2, 3, 4]);
console.log(size);
```

#### 37.1.3 요소 추가
- Set 객체에 요소를 추가할 때는 Set.prototype.add 메서드를 사용한다.
```js
const set = new Set();
console.log(set);

set.add(1);
console.log(set);
```

#### 37.1.4 요소 존재 여부 확인
- Set 객체에 특정 요소가 존재하는지 확인하려면 Set.prototype.has 메서드를 사용한다.
```js
const set = new Set([1, 2, 3]);

console.log(set.has(2));
```

#### 37.1.5, 37.1.6 요소 삭제
- Set 객체의 특정 요소를 삭제하려면 Set.prototype.delete 메서드를 사용한다.
- Set 객체의 모든 요소를 일괄 삭제하려면 Set.prototype.clear 메서드를 사용한다.

#### 37.1.7 요소 순회
- Set 객체의 요소를 순회하려면 Set.prototype.forEach 메서드를 사용한다. 이때 콜백 함수는 다음과 같이 3개의 인수를 전달받는다.
1. 첫 번째 인수: 현재 순회 중인 요소 값
2. 두 번째 인수: 현재 순회 중인 요소 값
3. 세 번째 인수: 현재 순회 중인 Set 객체 자체
```js
const set = new Set([1, 2, 3]);

set.forEach((v, v2, set) => console.log(v, v2, set));
```
- Set 객체는 이터러블이다. 따라서 for ... of 문으로 순회할 수 있으며, 스프레드 문법과 배열 디스크럭처링의 대상이 될 수도 있다.

#### 37.1.8 집합 연산
- Set 객체는 수학적 집합을 구현하기 위한 자료구조다. 따라서 Set 객체를 통해 교집합, 합집합, 차집합 등을 구현할 수 있다.

### 37.2 Map
- Map 객체는 키와 값의 쌍으로 이루어진 컬렉션이다. Map 객체는 객체와 유사하지만 다음과 같은 차이가 있다.

| **구분**         | **객체**    | **Map 객체**   |
|:-----------------:|:-----------:|:--------------:|
| 키로 사용할 수 있는 값 | 문자열 또는 심벌 값      | 객체를 포함한 모든 값    |
| 이터러블           | X    | O              |
| 요소 개수 확인   | Object.keys(obj).length            | map.size|

#### 37.2.1 Map 객체의 생성
- Map 객체는 Map 생성자 함수로 생성한다. Map 생성자 함수에 인수를 전달하지 않으면 빈 Map 객체가 생성된다.
```js
const map = new Map();
```
- Map 생성자 함수는 이터러블을 인수로 전달받아 Map 객체를 생성한다. 이때 인수로 전달되는 이터러블은 키와 값의 쌍으로 이루어진 요소로 구성되어야 한다.

#### 37.2.2 요소 개수 확인
- Map 객체의 요소 개수를 확인할 때는 Map.prototype.size 프로퍼티를 사용한다.
```js
const { size } = new Map();
```

#### 37.2.3 요소 추가
- Map 객체에 요소를 추가할 때는 Map.prototype.set 메서드를 사용한다.

#### 37.2.4 요소 취득
- Map 객체에서 특정 요소를 취득하려면 Map.prototype.get 메서드를 사용한다.

#### 37.2.5 요소 존재 여부 확인
- Map 객체에 특정 요소가 존재하는지 확인하려면 Map.prototype.has 메서드를 사용한다.

#### 37.2.6 요소 삭제
- Map 객체의 요소를 삭제하려면 Map.prototype.delete 메서드를 사용한다.

---

## 38장. 브라우저의 렌더링 과정

- 자바스크립트 런타임 환경인 Node.js의 등장으로 자바스크립트는 웹 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에도 사용할 수 있는 범용 개발 언어가 되었다.

### 38.1 요청과 응답
- 브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스(HTML, CSS, 이미지 등)를 서버에 요청하고 서버로부터 응답받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.
- 서버에 요청을 전송하기 위해서 브라우저는 주소창을 제공하며, 주소창은 프로토콜(http), 호스트, 포트, path 등으로 이루어져 있다.

### 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0
- HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다.
- HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다. 여러 개의 요청을 한 번에 처리할 수 없다.
- HTTP/2는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답이 가능하다.

### 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성
- 브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다. 순수한 텍스트를 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 객체로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.
- 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다.

### 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성
- HTML과 마찬가지로 CSS도 파싱 과정을 거쳐 브라우저가 이해할 수 있는 CSSOM을 생성한다.

### 38.5 렌더 트리 생성
- 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM을 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.
- 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조로서, 브라우저 화면에 렌더링되는 노드로만 구성된다.

### 38.6 자바스크립트 파싱과 실행
- HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다.
- 자바스크립트 파싱과 실행의 과정은 토크나이징 -> 파싱 -> 바이트코드 생성 -> 실행 순으로 실행된다.

### 38.7 리플로우와 리페인트
- 만약 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM, CSSOM은 변경된다.
- 이때 변경된 DOM, CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다. 이를 리플로우, 리페인트라 한다.
- 리플로우와 리페인트는 반드시 순차적으로 동시에 실행되는 것은 아니며, 레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.

### 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단
- 렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행한다.
- 브라우저는 동기적으로, 즉 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행한다. 이는 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다.
- body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것은 좋은 아이디어다. 그 이유는 아래와 같다.
1. DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
2. 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

### 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트
- 자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 해결하기 위해 script 태그에 async/defer 어트리뷰트가 추가되었다.
- async/defer 어트리뷰트는 src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다. 즉 src가 없는 인라인 자바스크립트에는 사용할 수 없다.

---

## 39장. DOM
- DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.

### 39.1 노드
- HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, HTML 요소의 텍스트 콘텐츠는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 텍스트 노드로 변환된다.
- 트리 자료구조는 노드들의 계층 구조로 이뤄진다. 트리는 노드 간의 계층적 구조를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다.
- 노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 한다. DOM 트리라고도 부른다.
- 노드의 타입은 4가지로 분류된다.
1. 문서 노드: DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다. 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하려면 반드시 문서 노드를 통해야 한다.
2. 요소 노드: HTML 요소를 가리키는 객체다. 문서의 구조를 표현한다.
3. 어트리뷰트 노드: HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다. 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 우선 요소 노드에 접근해야 한다.
4. 텍스트 노드: HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체다. 텍스트 노드에 접근하려면 먼저 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 한다.
- DOM을 구성하는 노드 객체는 표준 빌트인 객체가 아니라 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체다. 하지만 노드 객체도 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다. 

### 39.2 요소 노드 취득
- 요소 노드의 취득은 HTML 요소를 조작하는 시작점이다. 이를 위해 DOM은 요소 노드를 취득할 수 있는 다양한 메서드를 제공한다.
1. id를 이용한 요소 노드 취득: Document.prototype.getElementById
2. 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득: Document.prototype./Element.prototype.getElementsByTagName
3. class를 이용한 요소 노드 취득: Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName
4. CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득
5. 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인: Document.prototype.matches
6. HTMLCollection과 Nodelist

### 39.3 노드 탐색
- 요소 노드를 취득한 다음, 취득한 요소 노드를 기점으로 DOM 트리의 노드를 옮겨 다니며 부모, 형제, 자식 노드 등을 탐색해야 할 때가 있다.
- 노드 탐색 프로퍼티는 모두 접근자 프로퍼티다. 단 노드 탐색 프로퍼티는 setter 없이 getter만 존재하며 참조만 가능한 읽기 전용 접근자 프로퍼티다.

### 39.4 노드 정보 취득
- 노드 객체에 대한 정보를 취득하려면 다음과 같은 노드 정보 프로퍼티를 사용한다.
1. Node.prototype.nodeType: 노드 타입을 나타내는 상수를 반환
2. Node.prototype.nodeName: 노드의 이름을 문자열로 반환

### 39.5 요소 노드의 텍스트 조작
1. nodeValue: setter, getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티다. 즉 참조와 할당이 모두 가능하다. 노드 객체의 값을 반환한다.
2. textContent: 마찬가지로 setter, getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티. 요소 노드의 콘텐츠 영역 내의 텍스트를 모두 반환한다.

### 39.6 DOM 조작
- DOM 조작은 새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다. DOM 조작이 일어나면 리플로우와 리페인트가 발생하므로 성능에 영향을 준다.
1. innerHTML: 요소 노드의 콘텐츠 영역 내의 포함된 모든 HTML 마크업을 문자열로 반환한다.
2. insertAdjacentHTML 메서드: 기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다.
3. 노드 생성과 추가: Document.prototype.createElement/Document.prototype.createTextNode/Document.prototype.appendChild/Document.prototype.appendChild
4. 이외에도 노드 이동, 복사, 삭제, 교체 메서드도 존재한다.

### 39.7 어트리뷰트
- HTML 요소는 여러 개의 어트리뷰트(속성)을 가질 수 있다. HTML 어트리뷰트는 HTML 요소의 동작을 제어하며 어트리뷰트 이름 = "값" 형식으로 정의된다.
```js
<input id = "user" type = "text" value = "ungmo2">;
```
- 요소 노드의 attributes 프로퍼티는 getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티이므로 HTML 어트리뷰트 값을 취득할 수 있지만 변경할 수는 없다. 하지만 Element.prototype.getAttribute/setAttribute 메서드를 사용하면 attributes 프로퍼티를 통하지 않고 요소 노드에서 메서드를 통해 직접 HTML 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경도 할 수 있어 편리하다.
- HTML 어트리뷰트의 역할은 HTML 요소의 초기 상태를 지정하는 것이다. 즉 HTML 어트리뷰트 값은 HTML 요소의 초기 상태를 의미하며 이는 변하지 않는다.

### 39.8 스타일
- 스타일은 인라인 스타일 조작, 클래스 조작, 요소에 적용되어 있는 CSS 스타일 참조 방법이 있다.

### 39.9 DOM 표준
- HTML과 DOM은 W3C과 WHATWG이라는 두 단체가 협력하며 공통된 표준을 만들어 왔다.
