# 4장 ~ 10장

### 04장 변수

- 자바스크립트에서 변수는 왜 필요한가요?
- 변수가 없다면 어떤 문제가 발생할 수 있을까요?
- 실행 컨텍스트에서 변수는 어떻게 관리되나요? 호이스팅이 실제로 메모리에 어떻게 반영되는지 설명해보세요.
- 변수 선언 시 초기화 단계를 거치지 않으면 어떤 문제가 발생할까요?
- 전역 변수를 피해야 하는 이유를 실행 컨텍스트 관점에서 설명하세요.
- `const`로 선언한 객체의 속성을 변경할 수 있는 이유는 무엇인가요?
    - 히범: 객체 자체
    - const는 주소값이 변하지 않는 것인데, 객체의 내용이 바뀌어도 객체의 메모리 공간의 주소는 변하지 않기 때문입니다.
> 실행 컨텍스트, 변수 호이스팅

### 05장 표현식과 문

- 문과 표현식의 차이를 설명하세요.
- 표현식인 문과 표현식이 아닌 문의 차이를 설명하세요.
- `x = 10;` 이 코드는 표현식인가요? 문인가요? 이유를 설명하세요.
    - 히범: 왜냐 → var x = x= 10; (대입 가능!) 이것은 표현식이면서 문이다~!
    - 구분하는 방법? 변수에 대입해보면 됨
    - 표현식인 문이다!
- `console.log(x = 10);` 이 코드가 값을 출력하는 이유는?

### 06장 데이터 타입

- 자바스크립트에서 변수의 타입이 정적이지 않고 동적으로 변하는 이유를 설명하세요.
- 원시 타입과 객체 타입의 차이를 설명하세요.
- `null`과 `undefined`의 차이점은?
    - 히범: 자바스크립트 엔진이 변수 선언된걸 모두 undefined으로 초기화시킴
    - 채연: null은 명시적 부재/undefined는 값이 아직 할당되지 않음
- `null`을 명확하게 확인할 수 있는 방법은 무엇인가요? (`typeof null`이 `"object"`를 반환하는 이유 포함)
- 자바스크립트의 동적 타이핑이란 무엇인가요? 장단점은?
    - 유연성은 높고 신뢰성은 낮다
- 실행 결과는?
    
    ```jsx
    console.log(typeof NaN); // Not a Number
    console.log(typeof []); // object
    console.log(typeof function() {}); // function
    console.log(typeof null); // object -> 버그
    ```
    

### 07장 연산자

- `==`과 `===`의 차이점을 설명하세요
- 쉼표 연산자가 무엇이며, 실행 순서를 어떻게 결정하나요?
- `Object.is(NaN, NaN)`이 `true`를 반환하는 이유는 무엇인가요?
- `0 == -0`과 `Object.is(0, -0)`의 결과가 다른 이유를 설명하세요.
- `||`, `&&`, `??` 연산자는 어떻게 다르며, 각각의 평가 방식은 어떻게 동작하나요?

### 08장 제어문

- `switch`문을 사용할 때 반드시 `break`를 넣어야 하는 이유는 무엇인가요?
- `break`와 `continue`는 실행 흐름을 어떻게 변화시키나요? 이를 통해 어떤 최적화를 할 수 있을까요?

### 09장 타입 변환과 단축 평가

- 자바스크립트에서 `Falsy` 값과 `Truthy` 값이 어떤 기준으로 나뉘는지 설명하세요.
- `Number([])`, `Number({})`, `Number(' ')`의 평가 결과는 각각 어떻게 되나요?
    - 0, NaN, 0
- 단축 평가란 무엇이며, ||, &&, ?? 연산자에서 어떻게 동작하나요?
    - 표현식을 평가하는 도중에 결과가 확정되면 나머지 평가 과정을 생략하는 것
- 단축 평가가 어떤 상황에서 의도치 않은 버그를 유발할 수 있는지 예제와 함께 설명하세요
- `!!`(이중 NOT 연산자)는 어떤 경우에 사용할까요?
- 옵셔널 체이닝과 null 병합 연산자의 차이점을 설명하세요
    - ?. → undefined이나 null이면 undefined 반환
    - ?? → 변수에 기본값을 설정할 때 유용

### 10장 객체 리터럴

- 프로퍼티 키로 문자열이 아닌 값을 사용하면 어떻게 되나요?
- 객체의 프로퍼티에 접근하는 방법과 차이를 설명하세요
    - 마침표
    - 대괄호
- 객체의 프로퍼티에 동적으로 추가하는 방법을 설명하세요
- 자바스크립트에서 객체의 키는 중복될 수 있나요? 만약 중복되면 어떻게 동작하나요?
- 객체의 프로퍼티를 동적으로 추가할 때 주의해야 할 점은 무엇인가요?
- 객체의 프로퍼티를 삭제(`delete`)하면, 실제 메모리에서 즉시 해제될까요?
