## 4장. 변수

### 4.1. 변수는 무엇이고 왜 필요할까? + 4.2. 식별자

변수는 데이터를 관리하기 위해 사용된다.

컴퓨터는 CPU로 연산하고, 메모리로 데이터를 저장한다.

- 메모리는 여러 개의 셀로 되어 있으며, 각 셀은 고유의 메모리 주소를 가진다.
- 하지만 메모리 주소에 직접 접근하게 되면 오류가 발생할 가능성이 크고, 이 방식만으로는 CPU가 연산한 값을 재사용하기 어렵다.
  > 따라서, 변수를 사용하면 메모리 주소를 직접 다루지 않고도 데이터를 저장하고 사용할 수 있다.

즉, 변수란

1. 데이터를 저장할 수 있는 메모리 공간
2. 메모리 공간을 식별하기 위한 이름
3. 저장된 값의 위치를 나타내는 식별자

<br/>

변수는 데이터를 저장하고 참조하기 위해 사용되며, 변수명은 식별자라고도 한다.

- 식별자는 메모리 주소를 통해 변수나 함수, 클래스 등을 구별하는데 사용된다.

  또한, 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며 이 매핑 정보 역시 메모리에 저장된다.

> 즉, 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 가리키며, 선언을 통해 자바스크립트 엔진이 식별자의 존재를 인식하게 된다.

### 4.3. 변수 선언

변수를 생성하는 것을 선언이라고 하는데, 이때 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.

- `var`는 함수 레벨 스코프를 가지며, 전역 변수가 선언되는 문제가 있다.

  이런 단점을 보완하기 위해 `let`, `const`가 도입되었다.

자바스크립트 엔진은 변수를 선언할 때 다음 두 단계를 거친다.

1️⃣ 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 해당 변수의 존재를 알린다.

2️⃣ 초기화 단계: 값을 저장할 메모리 공간을 확보하고, **암묵적으로 undefined를 할당한다**

- 초기화 단계를 거치지 않으면, 이전에 할당된 쓰레기 값이 남아 있을 수 있다.
- 만약 변수를 선언하지 않고 사용하면 `ReferenceError`가 발생한다.

변수 이름이 저장되는 곳은 실행 컨텍스트(Execution Context)라고 한다.

- `실행 컨텍스트`는 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역으로, 자바스크립트 엔진이 여기서 식별자와 스코프를 관리한다.
- 실행 컨텍스트에서 변수 이름과 값은 키-값 형태로 등록되어 관리된다.

이러한 실행 컨텍스트 덕분에 변수의 유효 범위나 참조 방식이 결정되며, 변수를 올바르게 관리할 수 있다.

### 4.4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score); // undefined

var score;
```

변수를 선언하기 전에 접근하면, `ReferenceError`가 발생할 것 같지만, `undefined`가 출력된다.

> 변수 선언은 코드 실행 전에 미리 처리되기 때문이다.

자바스크립트 엔진은 실행 전에 코드를 평가하는 과정에서 선언문을 먼저 실행한다.

> 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다른 코드보다 먼저 처리하므로, 변수의 위치와 상관없이 어디서든 변수를 참조할 수 있게 된다.

> 이렇게 변수 선언문이 코드 맨 위로 끌어올려지는 것처럼 동작하는 특징을 **변수 호이스팅(Variable Hoisting)이라 한다.**

### 4.5. 값의 할당 + 4.6. 재할당

변수 선언은 코드 실행 전에 이루어지지만, 값의 할당은 코드가 실행될 때 이루어진다.

```js
console.log(score); // undefined

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
console.log(score); // 80
```

변수에 값을 할당할 때는 undefined가 저장되어 있던 메모리에 저장하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보한 후 값을 저장한다.

✏️ Example

```js
console.log(score); // undefined

score = 80; // 값의 할당
var score; // 변수 선언

console.log(score); // 80
```

변수 선언이 호이스팅되면서 자바스크립트 엔진이 먼저 변수를 등록한 후, 런타임에서 값이 할당되었기 때문에 정상적으로 동작한다.

<br/>

재할당이란, 변수에 저장된 값을 새로운 값으로 변경하는 것이다. 변경할 수 없다면, 변수가 아니라 상수라 한다.

- `const` 키워드는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수를 선언하므로, 재할당이 불가능하다. 따라서, 상수를 사용할 떄 사용 가능하다.

값을 재할당할 때도 새로운 메모리 공간에서 이루어지며, 이전 값은 가비지 콜렉터에 의해 자동으로 메모리에서 해제된다.

<br/>

# 5장. 표현식과 문

### 5.1. ~ 5.4. 값, 리터럴, 표현식, 문

- 값: 표현식이 평가되어 생성된 결과

  - 여기서 평가란, 식을 해석해서 값을 만들거나 참조하는 과정이다.

- 리터럴: 사람이 이해할 수 있는 문자 + 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법

  - ex. 숫자 10, 문자열 'Hello', 배열 [1, 2, 3]

- 표현식: 값으로 평가될 수 있는 문

  - 표현식은 새로운 값을 만들거나 기존 값을 참조한다
  - 리터럴도 값으로 평가될 수 있으므로 표현식이다.
  - ex. `10`, `a + b`, `sum(1, 2)`

- 문: 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위

  - 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등이 있다.
  - 문은 여러 개의 토큰(더 이상 나눌 수 없는 코드)으로 구성된다.

### 5.6. 표현식인 문과 표헌식이 아닌 문

구분하는 방법: 변수에 할당해보기

```js
var x; // 표현식 아님, 문만 존재
x = 100; // 표현식이면서 문
```

표현식이 아닌 문을 실행하면 `undefined(완료 값)`를 출력한다.

<br/>

# 6장. 데이터 타입

자바스크립트는 7개의 데이터 타입(값의 종류)을 가지며, `원시 타입`과 `객체 타입`으로 구분된다.

> 원시 타입: 변경이 불가능한 값

> 객체 타입: 변경 가능한 값

1️⃣ 숫자

- 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따르며, 하나의 숫자 타입만 존재한다. `실수`
- 세 가지 특별한 값을 표현할 수 있다. `Infinity`, `-Infinity`, `NaN`

2️⃣ 문자열

3️⃣ 불리언

4️⃣ undefined

- 초기화되지 않은 변수로, 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.

5️⃣ null

- 변수에 값이 없다는 것을 명시할 때 사용한다.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없을 때 null을 반환한다.

6️⃣ 심벌

- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값

7️⃣ 객체

- 자바스크립트는 객체 기반의 언어

### 6.9. 데이터 타입의 필요성

메모리에 값을 저장하려면, 얼마만큼의 메모리 공간이 필요한지 알아야 한다.

자바스크립트 엔진은 값의 종류에 따라 고정된 크기의 메모리 공간을 확보한다.

> 즉, 데이터 타입에 따라 메모리 공간의 크기가 결정된다.

값을 참조하려면, 값이 저장된 메모리 공간의 주소를 알아야 한다.

그럼, 컴퓨터는 읽어야 할 메모리 공간의 크기를 어떻게 알까?

바로 데이터 타입을 이용해 값을 해석하기 때문이다.

데이터 타입이 필요한 이유는,

1. 값을 저장할 때, 필요한 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
2. 값을 참조할 때, 얼마만큼의 메모리를 읽어야 할지 결정하기 위해
3. 메모리에 저장된 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

### 6.10. 동적 타이핑

정적 타입 언어 vs 동적 타입 언어

- 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때, 데이터 타입을 먼저 지정해야 한다.
  - 컴파일 시점에 타입을 체크하며, 타입의 일관성을 강제하여 런타임 에러를 줄인다.
- 자바스크립트는 변수를 선언할 때 타입을 지정하지 않는다.
  - 할당된 값에 따라 타입이 자동으로 결정되며, 이후 재할당을 통해 타입이 변경될 수 있다.
    > 이러한 특징을 **동적 타이핑**이라고 하며, 자바스트립트는 동적 타입 언어이다.

동적 타입 언어의 장단점

- 장점
  - 변수의 타입을 자유롭게 변경할 수 있어 유연한 코드 작성이 가능하다.
- 단점
  - 코드의 신뢰성이 낮아질 수 있다.
  - 예기치 않은 타입 변환이 발생할 수 있어 디버깅이 어려워질 수 있다.

변수를 사용할 때 주의할 점은 다음과 같다.

1. 필요한 경우에만 사용하기
2. 변수의 스코프를 최대한 좁게 만들기
3. 전역 변수는 사용하지 않기
4. 변수보다는 상수 사용하기
5. 변수명을 의미 있게 정하기

<br/>

# 7장. 연산자

연산자는 표현식을 대상으로 연산을 수행해서 값을 만든다.

1️⃣ 산술 연산자

- 이항 `+`, `-`, `*`, `/`, `%`
  - 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과 x
- 단항 `++`, `--`, `+`, `-`
- 문자열 연결 `+`

  ```js
  '1' + 2; // '12'
  1 + 2; // 3

  1 + true; // 2
  1 + null; // 1

  +undefined; // NaN
  1 + undefined; // NaN
  ```

2️⃣ 할당 연산자

- `=`, `+=`, `-=`, `*=`, `/=`, `%=`
- 할당문은 표현식인 문? 표현식이 아닌 문? -> 값으로 평가되는 표현식인 문이다

3️⃣ 비교 연산자

- 동등 비교 `==`
  - 암묵적 타입 변환으로 타입을 일치시킨 후, 비교한다.
- 일치 비교 `===`

  - 타입도 같고, 값도 같아야 true를 반환한다.

  ✏️ example

  ```js
  NaN === NaN; // false

  0 === -0; // true
  0 == -0; // true
  ```

  > NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.

  이 때, `Object.is()` 메서드를 사용히면 정확한 비교 결과를 얻을 수 있다.

  ```js
  Object.is(NaN, NaN); // true
  Object.is(-0, +0); // true
  ```

- 대소 관계 비교

4️⃣ 삼항 조건 연산자

5️⃣ 논리 연산자

- `||`, `&&`, `!`

6️⃣ 쉼표 연산자

- 순서대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

  ```js
  var x, y, x;

  (x = 1), (y = 2), (z = 3); // 3
  ```

7️⃣ 그룹 연산자

8️⃣ typeof 연산자

- 데이터 타입을 문자열로 반환한다

  ```js
  typeof NaN; // NaN
  typeof undefined; // undefined
  typeof null; // object
  typeof function () {}; // function
  ```

  > 이 때, null은 null이 아니라 object가 반환되는 에러가 발생한다.

  > null 타입인지 확인하려면 `===` 연산자를 사용해야 한다.

- 선언하지 않은 변수를 typeof 로 연산하면, `ReferenceError`가 발생하지 않고 `undefined`이 반환된다.

9️⃣ 지수 연산자

🔟 그 외의 연산자

- 옵셔널 체이닝 연산자 `?.`
- null 병합 연산자 `??`
- 프로퍼티 삭제 `delete`
- 생성자 함수 호출할 때 사용해 인스턴스 생성 `new`
- 객체가 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별 `instanceof`
- 프로퍼티 존재 확인 `in`

### 7.11. 연산자의 부수 효과

부수 효과: 다른 코드에 영향을 주는 효과

```js
var x;
x = 1; // 할당문
console.log(x);

x++; // 증가 연산자

var o = { a: 1 };
delete o.a; // delete
```

<br/>

# 8장. 제어문

1️⃣ 블록문

2️⃣ 조건문

3️⃣ 반복문

4️⃣ break 문

5️⃣ continue 문

<br/>

<!-- # 9장. 타입 변환과 단축 평가 -->

<br/>

<!-- # 10장. 객체 리터럴 -->
