## 46장. 제너레이터와 async/await

### 46.1 제너레이터란?
- ES6부터 도입된 제너레이터는 코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수다. 제너레이터와 일반 함수의 차이는 다음과 같다.
1. 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.
2. 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.
3. 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.

### 46.2 제너레이터 함수의 정의
- 제너레이터 함수는 function* 키워드로 선언한다. 그리고 하나 이상의 yield 표현식을 포함한다.
```js
function* getDenFunc(){ // 제너레이터 함수 선언문
    yield 1;
};

const getDenFunc = fuction* () { // 제너레이터 함수 표현식
    yield 1;
};
```
- 제너레이터 함수는 화살표 함수로 정의할 수 없다.
- 제너레이터 함수는 new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 없다.

### 46.3 제너레이터 객체
- 제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다. 제너레이터 함수가 반환한 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터다.
```js
function* getFunc(){
    yield 1;
    yield 2;
    yield 3;
};

const generator = getFunc();
```
- 제너레이터 객체는 next 메서드를 갖는 이터레이터지만 이터레이터에는 없는 return, throw 메서드를 갖는다. 제너레이터 객체의 세 개의 메서드를 호출하면 다음과 같이 동작한다.
1. next 메서드를 호출하면 제너레이터 함수의 yield 표현식까지 코드 블록을 실행하고 yield된 값을 value 프로퍼티 값으로, false를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
2. return 메서드를 호출하면 인수로 전달받은 값을 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.

### 46.4 제너레이터와 일시 중지와 재개
- 제너레이터는 yield 키워드와 next 메서드를 통해 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 다시 재개할 수 있다. 일반 함수는 호출 이후 제어권을 함수가 독점하지만 제너레이터는 함수 호출자에게 제어권을 양도하여 필요한 시점에 함수 실행을 제어할 수 있다.
- yield 키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중지시키거나 yield 키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.

### 46.5 제너레이터의 활용
1. 이터러블의 구현: 제너레이터 함수를 사용하면 이터레이션 프로토콜을 준수해 이터러블을 생성하는 방식보다 간단히 이터러블을 구현할 수 있다.
2. 비동기 처리: 제너레이터 함수의 next 메서드와 yield 표현식을 활용하면 프로미스를 사용한 비동기 처리를 동기 처리처럼 구현할 수 있다.

### 46.6 async/await
#### 46.6.1 async/await 함수
- 제너레이터를 사용해서 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현할 수 있지만 코드가 무척 장황해지고 가독성도 나빠진다. ES8에서는 제너레이터보다 가독성 좋게 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현할 수 있는 async/await가 도입되었다.
- async/await은 프로미스를 기반으로 동작한다. async/await를 사용하면 프로미스의 then/catch/finally 후속 처리 메서드에 콜백 함수를 전달해서 비동기 처리 결과를 후속 처리할 필요 없이 마치 동기 처리처럼 프로미스를 사용할 수 있다.
```js
const fetch = require('node-fetch');

const getGithubUserName = async id => {
    const res = await fetch('');
    const { name } = await res.json();
    console.log(name);
}
```
- await 키워드는 반드시 async 함수 내부에서 사용해야 한다. async 함수는 async 키워드를 사용해 정의하며 언제나 프로미스를 반환한다.
- await 키워드는 프로미스가 settled 상태가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve한 처리 결과를 반환한다. await 키워드는 반드시 프로미스 앞에서 사용해야 한다.

#### 46.6.2 에러 처리
- 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점 중 가장 심각한 것은 에러 처리가 곤란하다는 것이다. async/await에서 에러 처리는 try...catch문을 사용할 수 있어 에러를 캐리할 수 있다.

---

## 47장. 에러 처리

### 47.1 에러 처리의 필요성
- 에러가 발생하지 않는 코드는 없다. 발생한 에러에 대해 대처하지 않고 방치하면 프로그램은 강제 종료된다.
```js
try{
    foo();
} catch(error) {
    console.log('error');
}
```
- 기본적으로 try...catch 문을 통해 에러에 대응할 수 있다.

### 47.2 try...catch...finally 문
- 기본적으로 에러 처리를 하는 방법은 querySelector, Array#find와 같은 메서드처럼 if 문이나 단축 평가 또는 옵셔널 체이닝 연산자를 통해 확인해서 처리하는 방법과 에러 처리 코드를 미리 등록해 두고 에러가 발생하면 에러 처리 코드로 점프하는 방법 크게 2가지가 있다.
- try...catch 문은 2번째 방법이다. 일반적으로 이 방법을 에러 처리라고 한다.
```js
try {
    // 실행할 코드
} catch (err) {
    // 에러 발생 시 실행할 코드
} finally {
    // 에러 발생과 상관없이 반드시 한 번 실행되는 코드
}
```
- try...catch...finally 문의 구조는 위와 같다.

### 47.3 Error 객체
- Error 생성자 함수는 에러 객체를 생성한다. Error 생성자 함수에는 에러를 상세히 설명하는 에러 메시지를 인수로 전달할 수 있다.
```js
const error = new Error('invalid');
```
- 자바스크립트는 Error 생성자 함수를 포함해 7가지의 에러 객체를 생성할 수 있는 Error 생성자 함수를 제공한다. SyntaxError, ReferenceError, TypeError, RangeError 등 생성자 함수가 생성한 에러 객체의 프로토타입은 모두 Error.prototype을 상속받는다.

### 47.4 throw 문
- Error 생성자 함수로 에러 객체를 생성한다고 에러가 발생하는 것은 아니다. 즉, 에러 객체 생성과 에러 발생은 의미가 다르다.
```js
try {
    // 에러 객체를 생성한다고 에러가 발생하는 것은 아니다.
    new Error('에러');
} catch (error) {
    console.log(error);
};
```
- 에러를 발생시키려면 try 코드 블록에서 throw 문으로 에러 객체를 던져야 한다.
```js
try {
    throw new Error('에러 발생');
} catch (error) {
    console.log(error);
};
```
- 위와 같이 throw 표현식을 통해 에러를 발생시켜야 한다.

### 47.5 에러의 전파
- 에러는 호출자 방향으로 전파된다고 배웠다. 즉, 콜 스택의 아래 방향으로 전파된다.
- throw 된 에러를 캐치하지 않는다면 에러는 호출자 방향으로 전파된다. throw 된 에러를 어디에서도 캐치하지 않으면 프로그램은 강제 종료된다.

---

## 48장. 모듈

### 48.1 모듈의 일반적 의미
- 모듈이란 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각을 말한다. 모듈은 자신만의 파일 스코프(모듈 스코프)를 가질 수 있어야 한다.
- 모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능하다. 이를 export라 한다.
- 모듈 사용자는 모듈이 공개(export)한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용할 수 있다. 이를 import라 한다.

### 48.2 자바스크립트와 모듈
- 기존의 자바스크립트는 모듈이 성립하기 위해 필요한 파일 스코프와 export, import를 지원하지 않았다. 자바스크립트의 모듈 시스템은 CommonJS와 AMD 진영으로 나뉘게 되었고 브라우저 환경에서 모듈을 사용하기 위해서는 CommonJS 또는 AMD를 구현한 모듈 로더 라이브러리를 사용해야 한다.
- 하지만 자바스크립트 런타임 환경인 Node.js는 모듈 시스템을 지원하여 파일별로 독립적인 파일 스코프(모듈 스코프)를 갖는다.

### 48.3 ES6 모듈(ESM)
- ES6에서는 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다. 방법은 script 태그에 type = "module" 어트리뷰트를 추가하는 것이다.
```js
<script type = "module" src = "app.js"></script>
```
- export 키워드는 선언문 앞에 사용한다. 이로써 변수, 함수, 클래스 등 모든 식별자를 export 할 수 있다.
- import 키워드는 다른 모듈이 export한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드한다.

---

## 49장. Babel과 Webpack을 이용한 ES6+/ES.NEXT 개발 환경 구축

- 크롬, 사파리, 파이어폭스, 엣지 같은 에버그린 브라우저의 ES6 지원율은 약 98%로 거의 대부분의 ES6 사양을 지원한다. 하지만 IE 11의 ES6 지원율은 약 11%다. 그리고 매년 새롭게 도입되는 ES6 이상의 버전 등은 브라우저에 따라 지원율이 제각각이다.
- 따라서 최신 사양을 사용하여 프로젝트를 진행하려면 최신 사양으로 작성된 코드를 경우에 따라 IE를 포함한 구형 브라우저에서 문제 없이 동작시키기 위한 개발 환경을 구축하는 것이 필요하다.
- 또한 모듈 로더도 필요하다. 이를 위해 트랜스파일러인 Babel과 모듈 번들러인 Webpack을 사용하여 ES6+/ES.NEXT 개발 환경 구축 방법을 배운다.

### 49.1 Babel
- 아래의 코드는 ES6의 화살표 함수와 ES7의 지수 연산자를 사용한다.
```js
[1, 2, 3].map(n => n ** n);
```
- 하지만 IE 같은 구형 브라우저에서는 ES6의 화살표 함수와 ES7의 지수 연산자를 지원하지 않을 수 있다. 따라서 Babel을 사용하여 위 코드를 아래와 같이 ES5 사양으로 변환할 수 있다.
```js
"use strict";

[1, 2, 3].map(function(n) {
    return Math.pow(n, n);
});
```
- 이처럼 Babel은 최신 사양의 소스코드를 구형 브라우저에서도 동작하는 소스코드로 변환(트랜스파일링)해준다.

### 49.2 Webpack
- Webpack은 의존 관계에 있는 자바스크립트, CSS, 이미지 등의 리소스들을 하나의 파일로 번들링하는 모듈 번들러다. Webpack을 사용하면 의존 모듈이 하나의 파일로 번들링되므로 별도의 모듈 로더가 필요 없다. 그리고 여러 개의 자바스크립트 파일을 하나로 번들링하므로 HTML 파일에서 script 태그로 여러 개의 자바스크립트 파일을 로드해야 하는 번거로움도 사라진다.

Babel과 Webpack 설치 및 적용 방법은 생략(교재 내용 확인)